# 燃气轮机原理、结构与应用 上 (沈阳黎明航空发动机（集团）有限责任公司编著) (z-library.sk, 1lib.sk, z-lib.sk).pdf

## Page 1

燃气轮机原理、

## Page 2

(TH-0088.0101)
ISBN 7-03-010843-4
9(87030 108432>

## Page 3

燃气轮机原理、结构与应用
(上册)
沈阳柳明航空发动机(集团)有限责任公司
ae
aie
Hee Be
北京

## Page 4

的参考用书,亦可作为燃气轮机培训教材。
图书在版编目(CIP)数据
有限责任公司.一北京:科学出版社,2002
ISBN 7-03-010843-4
I.Bee工.沈…下.燃气轮机一基本知识
N.TK47
燃气轮机原理、结构与应用/沈阳黎明航空发动机(集团)
中国版本图书馆CIP数据核字(2002)第079527号
Ree wR HM
邮政编码:100717
*
2002 4 10月第一次印刷”印张:61
印数:1-5 100字数:1 400 000
内&ff介
全书分上.下两册,共14章。本书主要叙述了人燃气轮机及其组成部件
一一压气机、燃烧室和透平的工作原理、设计特点及其试验、变工况性能和
结构,以及调节控制联合循环和应用等。为使缺乏热工知识的技术人员能
顺利地掌握燃气轮机技术的有关知识,书中单列了热工基础知识一章。叙述
内容中注意实用,除全面介绍辅机系统外,运行维护中还列举了典型故障分
Br,举例说明了燃气轮机性能验收试验方法,分析了在各部门应用中的一些
具体问题等。此外,书中注意跟踪当今燃气轮机的新技术成就,介绍了先进
的大功率燃气轮机和联合循环,新的航机改型机组,与高速发电机设计成整
体的微型燃气轮机,压气机的可控扩压叶型,单轴燃气轮机型式的压气机全
尺寸性能试验方法,干式低污染排放燃烧室,透平叶片的蒸汽闭环冷却和高
效率的弯扭叶片,刷子气封,MARK$V控制系统,新的热力循环,以及燃气
轮机在各应用部门中的新进展等,使读者能了解当今燃气轮机的发展水平。
本书可作为从事燃气轮机设计、试验研究.应用和运行等工程技术人员
北京东黄城根北街16号
http://www.sciencep.com
RED AM Eh
科学出版社发行“各地新华书店经销
2002年10月第一版FFA:787X1092 1/16:
FEM:148.00元(上、下册)
(如有印装质量问题，我社负责调换<新欣>)

## Page 5

序
燃气轮机是20世纪兴起的一种新型动力机械,从20世纪中叶开始,首先
在航空领域得到了迅速的发展,为今天的高速航空及字航时代莫定了基础。随
后,效气轮机逐步向能源(发电)海陆交通、石化等诸多领域发展。如今,随着
社会发展、对动力需求的快速增长,效气轮机技术已成为对国民经济持续发展
有重大影响的高技术,是一个国家工业和科技水平的重要标志之一,亦是增强
综合国力与国际竞争力的重要标志之一。可以说在当今世界中,谁掌握了先进
的燃气轮机技术,谁就掌握了21世纪动力的未来。大量的研究表明:燃气轮机
作为21世纪的主要动力装置,拥有广阔的发展前景和市场。
我国的燃气轮机工业起步于20世纪50年代末,经过几十年的发展,在科
研\设计、生产和成套方面都积累了一定的经验,但同国外的先进水平相比,存
在明显约差原。对我国而言,为了可持续发展、保护环境、保证能源安全,当前
和今后对燃气轮机的市场需求让大而迫切。因此,形成具有国际竞争力的国家
燃气轮机产业,为我国实施可持续发展战略提供动力支撑已成了当务之急。我
们务必要抓紧时机,大力发展燃气轮机技术,自主开发燃气轮机产品,通过有
关关键技术的科研与开发,使我国具有先进燃气轮机的设计与制造能力。
本书,正是在这种背景下编写的。本书由在燃气轮机技术领域有多年研究
经验的沈阳黎明航空发动机(集团)有限责任公司技术中心组织编写,特递清
华大学燃气轮机专业赵士杭等同志与黎明公司总工程师虐为等同志组成编写
小组,由中航一集团副总经理、黎明公司董事长林左鸣同志等任顾问,苯循<求
实\求是\求新\求精的
原则来编写,并注意跟踪当今燃气轮机的新技术成就。
为使缺乏热工知识的同志能上利地掌握燃气轮机技术,单列了热工基础一章。
本书由有多年燃气轮机技术研究经历的专家、学者编写,注重基础理论与工程
实用相结合,具有较强的工程实用价值,适用于从事燃气轮机设计、试验、应用
和运行研究等工程技术人员用作参考用书,以及用作大专院校况气轮机相关
专业的教材。我们相信:本书的出版,将促进燃气轮机技术的交流,对培养高水
平的专业技术人员起到重要作用,并推动我国燃气轮机技术不断向前发展。
2002年7月

## Page 6

B
序
第1章总
1 1燃气轮机的工作原理及早期发展
1.2燃气轮机的类型和优点
1.3燃气轮机的现状及趋势
1.4燃气轮机在我国的应用与发
小结
2M ALAWAR
21工质的状态参数
2.2”理想气体的状态方程
2.3热力学第一定律
2.4”理想气体的热力过程
2.5热力学第二定律
2.6理想气体混合物
2.7实际气体
2.8 KR
2.9热机动力循环
2.10燃气的热力性质
2.11气体一元流动基本方各
2.12”声速和马赫数
2.13通过喷管的流量
2.14流体的黏性和雷诺数
2.15流体流动的压力损失
2.16附面层
2.17激流
2.18传热学之稳定导热
2.19对流换热
2.20 ASIA
2.21综合传热
2.22”相似理论
小结
《上册)
6
100
103
ml
124
132
141
48
152
155

## Page 7

第3章燃气轮机热力循环
187
3.1理想简单和环
3.2实际简单循环
3.3回热循环165
3.4复杂循环167
3.5 MUSCULAR 172
3.6 ACME wm
3.7 RACER OLA REST 178
Itt 187
第4章压气机189
41概述-189
全2压气机级的工作原理~192
4.3压气机叶帮的几何参数与叶片所转规律“205
4路声速压气机级222
4.5 ALOR RENMEI 226
46“压气机工作过程的特点231
全7多级轴流压气机238
4.8 ACLS LR SNe 245
4.9)ACLS AR Bm 254
410办次压气机通流部分的设计方法262
4.11压气机模型级与整机性能试验264
4.12离心压气机271
IN 284
sm ai 286
51 ABE~286
5.2 WREATH ER A 287
5.3燃烧宣的热力过程295
5.4 AMERY A LF CE 306
5 Ue He ais
5:6 MRM ABI SHEN 322
5.7 META 339
5.8 ACHR OD 348
5.9 MCR aR 353
5.10“低污染排放机烧室387
5.11燃烧室设计与试验概述“362
小结an
第6章BF 380
6.1概述380

## Page 8

6.2透平级的工作原理“
6.3透平叶片的冷却“
6.4下平叶机的几何参数与叶片扭转规律
6.5透平级中的能量损失和效率
6.6多级透平
6.7延平变工癌及性能曲线
6.8透平与压气机的比较
6.9透平的设计与热力试验简介
6.10 iE
小铺
BTR BACAR
7.1概述…。
7.2单轴构气轮机的变工闹性能
7.3分轴构气轮机的变工闹性能
7.4“双轴构气轮机的变工六性能
了.5“三轴燃气轮机的变工况性能
7.6变几何的影响
了7部件性能肚化的影响
7.8进排气压力损失变化的影响
7.9大气参数变化的影响
7.10“燃气轮机与负载的平衡运
7.11燃气轮机的加载和减载
7.12燃气轮机的起动
IN
mem meee
8.1概述
8.2压气机
8.3延平
8.4联轴器与转子的支承
8.5”轴承与轴承座
8.6”单元体结构
8.7通流部分的方便检查措施
8.8燃气轮机的轩定与总体布置
8.9航机改型的燃气轮机
8.10 HIRE HL+
Ise。
《下册)
381
388
396
a2
424
433
459
464
467
473
475
475
479
484
490
495
498
507
509
511
522
540
545
553
554
554
561
574
589
597
612
616
618
624
635
639

## Page 9

oR MCR
9.1概述
9.2辅机的传动
9.3起动装置
9.4盘车装置
9.5 AME RSE,
9.6燃料系统
9.7 SCAB
9.8空气泪请设备
9.9 RRS ROR
9.10灭火系统
9.11其他系统
9.12 QD-128燃气轮机本机系统
Ist
Ho MAM OMR~
10.1概述
10.?转速控制系统
10.3温度控制系统
10.4控制系统的动态符性
10.5保护系统
10.6“程序系统
10.7“分轴燃气轮机调节的特点
10.8输气管线用燃气轮机压缩机组的控制系统
10.9”计算机集散式控制系统
10.10控制系统实例
小结
第11章”燃气轮机运行与维护“
11.1燃气轮机运
11.2燃气轮机日常检查与维护
11.3燃气轮机检履
11.4燃气轮机典型故障分析与处理
小结
第12章”燃气轮机性能监测与验收试验
12.1性能参数的测量和运行性能的监测
12.2“燃气轮机的性能验收试验
小结
第13章“联合循环与系统
13.1燃气东汽联合循环的基本方案

## Page 10

13.2“联合循环的热力性能
13.3提高联合循环效率的措施
13.4 APA ACHE ML
13.5联合循环的变工况性能
13.6单轴与多轴机组
13.7联合循环的控制系统
13.8联合循环的运行
13.9 RAR EE
13.10“注藻泊的联合循环vere
13.11燃气轮机热电联供
13.12新的热力循环
Ast
第14章“燃气轮机应用
14.1电力工业中的应用
14 2调/气管道输送
14.3石油石化,治金等工业中的应用
14.4 faa
14.5“车辆动力

## Page 11

RAAB
MB$8 J
第1章总#
1.1燃气轮机的工作原理及早期发展
111燃气轮机的工作原理
榴气轮机是由高速旋转的叶轮构成的,将慌料燃烧产生的热能直接转换成机械功对
外输出的回转式动力机械。图1.1所示的走马灯可视
为燃气轮机的雏形,它是我国古代发明的,在南宋高
宗年间(1131一1162)已有了使用的记载,它光精烛火
焙产生上逢的热气吹动顶部的叶轮来带动竟纸或者
绘本中的人马旋转
SRAM HE ML FC A a
ACOLYTE BL ABC EH
Oh Z MALL ARO SABE.2 HCHO
FUL EAR BR RAP Km BEE ECHL
SAA CANEA SPHERE TER EAB
SEAM SA HIE Re a A
FEA RR AC RA EEA,
HATA A AA HR FE mI
气,就像一块石头从低处被提升至高处后具有的下落
能基显著增加一样,其做功能力大大提高,合适平的
AO BAT OUND ARE HHO I
ma ind
mn
Be meme

## Page 12

以驱动负载。
成了现代燃气轮机工作循环的两个基本特征。
1791年,英国人巴贝尔(J.Barber)登记
了第一个燃气轮机(Gas Turbine)设计专利，
这是世界上首次使用燃气轮机这个名称。他
的设计由往复式压气机、燃烧室和透平组成，
其压气机由透平通过传动机构带动,具有现
代燃气轮机的特征。该设计在当时未被人们
所重视,未进行制造和试验。但是,巴贝尔的
设计是一个标志,说明燃气轮机进入了具体
的创建和研制时期。1
在19世纪,曾有许多人提出多种燃气轮
机设计方案,其中最著名的是德国人斯托尔
2%(F.Stolze)F 1872年提出的热空气轮机
失败的原因仍然是部件效率低和进入透平的气体温度不高所致。
镍铬耐热钢,于是制成能实用的燃气轮机的条件成熟了。
Qe
在上述的工作过程中,燃烧室燃烧加热过程的压力近似不变,称为R 8 TN UE
\环。而工作过程中做功的气体即工质来自大气,最后又排和大气,称为5a。由些构
所用的示意代表燃气轮机的方法,同样用来示意其他轴系方案的燃气轮机,见图1.5。
Chot air turbine)设计,它采用轴流式压气机与透平,与现代燃气轮机十分相似,后制成并
进行了试验。但由于部件效率低和进入透平的气体温度低,机组无法独立工作对外输出
BEA 20世纪,人们继续努力发展燃气轮机。1905年,法国人拉马尔(C.Lemale)和阿
尔芒哥(R.Armengard)制成了一台与现代型式相同的燃气轮机,但机组的实测效率很
低,仅3%%一4%。后来该机组又试验了数年,由于未能提高效率而中止工作。该机组发展
上述机组部件效率低,主要是压气机效率低,当时仅60%左右或更低,压气机耗功大
而使机组无法输出功率或仅有少量功率输出。后经大量的试验研究,到20世纪30年代中
期,出现了效率为85%的轴流式压气机。与此同时,人们研制成了能承受600C以上温度的
可用图1.3所示人简图来代表图1.2所示的燃气轮
DL,其中顺着气流方向不断缩小(相当于压缩空气)的代
表压气机C,顺着气流方向不断扩张(相当于燃气膨胀)的
代表透平T。.图中B ARE,L为负载。1为压气机进口，
2为压气机出口和燃烧室进口,3为燃烧室出口和透平进
口,4为透平出口。其中3处温度cs称为燃气初温,它对
PR FOL BS BAK I,ARS二的提高而提
图1.3”燃气轮机示意简图高,详见3.“oo—
图1.3所示为单轴燃气轮机,它有一个旋转轴。该图
图1.4 4000kW燃气轮机发电机组

## Page 13

1939年,瑞士布朗*波维利公司(BBC)制成了一台4000kW发电用燃气轮机,它是与
图1.2所示工作过程相同的燃气轮机,经试验得到机组的效率为18%6,这在当时是一个很
大的成就。该风气轮机发电机组装在一地下电站中,作为备用发电宙组使用,见图1.4
同一年,由德国人奥海因(V.Ohain)设计的、推力为4900N的He-S3B涡轮喷气发动
机通过了地面试车,并装在飞机上试飞成功.
鉴于1939年有上述两种不同用镍的燃气轮机被成功地应用,人们就把1939年视为机
气轮机发展获得成功的年份。在这之后,燃气轮机获得了迅速的发展,其应用很快包及多
种应用部门。
1 2燃气轮机的类型和优点
工2.1类型
1.2.1.1 DIRK a
1.签压加热循环与等容加热循环
在风气轮机早期发展宁任中,曾发展过等窜加热和环,特点为加热过程是断续的如
槛,其燃烧室需进气交和排气奖。与图1.2所示等压加热循环相比较,燃烧室结构复杂,透
平进气压力脉动严重,透平工作效率低而影响机组效率的提高,缺点显著.因此,等容加热
循环燃气轮机的发展工作后来被人们放弃,使得现用的燃气轮机均按等压加热循环来工
作。
2.开式循环与闭式循环
图1.2所示燃气轮机按开式循环工作,工质来自大气又排和大气。而闭式循环的牧点
是工质与外界隔绝而被封闭地循环使用,第一台闭式循环燃气轮机1940年就投入运行.
经多年发展,由于效率提高受到很大限制,且设备笨重,造价高,至今未被推广应用.因此，
现用的燃气轮机均为开式循环机组.
3.现用的热力循环
图1.2所示燃气轮机工质工作过程为一次压缩.一次燃伐加热.一次月胀做功,是构
成构气轮机必不可少的过程,是最简单的循环,称为简单循环.此外,尚有为改善往环性能
ASE ah ATOR.
ARF REA DAR ROL A EL
eA HSM A ARSE LALA TORI,95 A He aL EL
area GD Rae«WA RAE MAK At Ba ak A
PR LLM nL实用中;还有将该三种循环中任意两种联用或者三种联用而组
成的热力循环,详见第3 He
4复合循环
由媚气轮机循环和其他动力装置循环相联合而组成的热力循环称复合循环,目的是
相互取长补短,以充分利用能源,提高能源利用率。现广泛应用的榴气-东汽联合循环(简
称联合循环)就是这种循环
L212 WAPERS
图1.3所示为单轴购气轮机,是最简单的轴系方案,此外,还有压气机分为2~3 ha
sae

## Page 14

联的机体,透平分为2一4个串联的机体,组成分贡双条三办和四办等不同输系方案的
燃气轮机,以获得不同的变工况性能。图1.5为现用的七种轴系方案的燃气轮机,其中压
气机和透平代号中H为高压.I为中压\L为低压.为动力.而各个方案代号的含义为,在
便数字为风气轮机的独立转轴数目,右侧英文符号为输出功率轴的压气机和地及。例如
2/LL为两个转轴,由低压压气机与低压透平轴输出功率。3/L为3个转轴，，50)
ans RRA OT RA
TURAN A HL Me TERRE OL AL.8所示的七
种。但目前使用的仅该图示的七种,故再列出其他的方案无现实意义,不必讨论。在实用
的七种方案中,现应用最多的是单轴机组,其次是分轴,再次是3/L与两种双输机组，
而3/LL与4/L现仅各有一种型号-
en
Wis RMR esi
L213结构类型
1重型结构
工业型风气轮机广泛采用重型结构,特点是夫部件较为厚重,设计时不以减轻质量为
主要目标,而是在应用不太好材料的情况下机棚能达到长期安全工作的目的.其结构的两
AHR IE ALLAN FACE SE EF BEE PAC SPN A REE SHA A
nt图1.6为重型风气轮机示例,它是
Fates COL FI FCS HER—NE EATER F ASA I
“EEA ULE ASEM DT
经压气机进气如这流入,排气从进平排Sr排出
2.轻型结构
航空机气轮机是最轻的轻避结构机组,用较好的材料制造,结构紧凑,质量很轻.结构
的一个特点是采用办向装配方式,即整个静子灵铠水平中分的,仅局部静子例如压气机气
oe

## Page 15

HOR<a
燃烧室一日a.0 ty;
压气机ORAL VP ar
EK DS A LN,ASC区
AS iy A前轴承
图1.6重型结构燃气轮机
AH
ay KN<="
SA PS)
人|Tse ee
WE Oe SG
‘P Gok‘i of a,:
ed一于
ws Ned<3 in vets
图1.7航机改型的燃气轮机
缸分为两半以便拆装。另一特点是转子一律用滚动铀承支承。SLR AL RCO UL
为地面用机组后v原航机结构的特点保留了下来。当改考需加装式用适溃时,一是按轻型
Ce
透平转子,使机组成为轻重结构混合型。另有按直面下大要求设计的、功洒为1万kW
左右及其以下的机组大多亦为轻型结构,采用轴向装配,但用滑动轴承支承转子以期达到
长寿命,显然其质量比航机重。轻型机组的大修一般是将其拆下返回制造厂或者维修中心
。5。

## Page 16

ai,
图1.7为级机改型的燃气轮机示例,是一台3/L=AIBA JR AR
at nity eRe Minit ELPA RLS WE
轴向流入压气机,排气经BAKED.
To-台航机改型的3/LL=ME
机。功率大于52.9MW的燃气轮机都是重型纵3目为单轴机组,
122优点oH Fe}
与其他热力机械相比较,燃气轮机的优点显著,主要体现在以下诸方面，
(C1)结构紧次,质量轻,重型结构机组单位功率质量为2~5kg人kW,轻型结构机组则
低于1kg/kW-。
《2)体积小,占地面积小,用于车.船等运输机械时可节省空间作其他用途用
《3)起动快,从冷态起动至带满负荷,视机组功率的大小及结构型式的不同在数分钟
至半小时之间,在紧急情况下很多机组的起动时间可缩短约一半左右-
A)安装周期短,对于燃气轮机电站,在做好基础设施等准备工作后,的气轮机发电
机组可在1一2个月内安装好并投入运行发电.
《5)运行平稳可靠性高,大量机组可靠性达99%,即机组的事故停机率仅为1%。
《6)效率高,现简单循环燃气轮机效率最高已达42.9%6,而联合循环机组效率最高已
5 58%,后者是目前各种热力机械中所达到的最高效率值.
《7)污染排放低,其NO。和CO等的排放能低于量新规定的严格标准。
《8)耗水少或者不用水
1.3燃气轮机的现状及趋势
1.3.1糯气轮机的现状和水平
1.3.1.1机组的功率和效率
燃气轮机自1939年实用以来,机组功率与效率提高很快,现单机最大为334MW,简
单循环机组效率最高的则达42.9%,且功率为数干kW的简单循环小型机组效率已普志
达到30%以上,近年来采用回热循环的数十至数百kW的微型网所轮机效率已达到303，
完全改变了以往认为燃气轮机效率低的看法。至于联合循环的效率最高已达58%。因此，
当今的燃气轮机塔称高效率的热机
1 3.1.2”环保性能
如何保护清洁的环境是当今社会发展中的一个重大课题,必须在发展中高度重视这
一同是,应尽可能焉小有害人类信康的污染物的排放。下于热机来说,主要是NO:\CO和
二©),nti
“EMR a HR ER REE NO和CO CT 1 OP
REINO,排放的浓度低于20m/a MRA HE LTS Se HE RA ES BL EA AE
保的要求.
rs

## Page 17

1.3.1.3 4H
燃气轮机结构紧诬,为高速回转机械而无往复运动部件,运行平稳,且设备较少,系统
较简单而使运行达到了很高的可舍性,燃用天然气和带基本负荷的燃气轮机,可你性可达
99亲,相应地联合循环的可靠性可达96杀,远高于落汽动力装置.
1.3.1.4 BARR
首先在航空领域中的应用占绝对优势,早在20世纪50年代就基本取代了活塞式发动机
作为飞机推进动力,使飞机的性能得到了很大的提高,出现了超声速飞机.洲际航行飞机和
AUSTEN EOL,SLUM SULA EC AL HE LR aS
RA SVU HOLBORN HR,人
三种用于一般飞机,其中油轮风在发动机由于推进效:Ms
航机达到很高的性能来提高飞机性能,在研制时尽可能地发展和应用先进
技术,故航机效率高,当改弄为地面用婚气轮机时,虽为了提高寿命要降低钦气初温和转速，
仍然保持了效率高的特点。可以这样说,航机的发展领先于地面榴气轮机,它的先进技术党
被移植到地面的燃气轮机设计中,有力地促进了燃气轮机性能的不断提高。
鉴于燃气轮机不仅效率高,且起动快和能快速适应负荷需求的变化,用于电站发电时
带基本负荷,调峰运行和作备用机组均适用.燃气轮机还能方便地实现不需外界电源的黑
箱起动,使在电网出现故障供电中断时,备用的燃气轮机发电机组即可独立地紧急起动投
运,向需保证供电部门供电。燃气轮机不仅适用于大型中心电站发电向电网供电,是适用
于无电网的地区孤立运行发电.例如我国某偏远地区的石化基地远离电网,建立了由三台
THMW燃气轮机组成的热电站,供给整个基地的生产,生活用电和所需的碰汽,确保了该
基地的正常生产和生活。由于灼气轮机和联合循环电站发电效率高,污染排放低、可靠性
高,建设周期短,在国外其造价还远低于顽煤的秦汽电站,因而使其在各类电站中所占的
比重不断加大.美国在20世纪80年代后期,燃气轮机年生产容量就超过了汽轮机。目前，
全世界发电设备年定购容量,灵气轮机与联合循环之和大体与泊轮机相当.而在一些工业
发达的国家中,如美国和德国等,则是燃气轮机和联合循环之和超过了汽轮机.因此,燃气
轮机和联合循环发电,在世界范围内已成为电力工业中的主要方面军。
天然气管道输送的增压站中,用媚气轮机驱动天然气压绾机的增压机组,在20世纪
60年代被确认为最佳的动力,如今的应用已占绝对优势.在大容量的原油管道输送中,用
燃气轮机枢动增压原油的离心友机组,也获得了大量应用
在石油和化工等工业部门,大量应用燃气轮机来驱动友,压缩机和发电机等。为提高
能源利用率,实现节能,还利用燃气轮机的高温排气热量在余热锅坊中产生燕汽来供热，
实现热电联供来满足生产的需要。进而还可以实现热电准三联供以更有效地利用能源。
20世纪60年代,轻型燃气轮机被确认为军甬用的最佳动力,此后在排水量为数干吨
的驱逐舰\护卫郁等大型军肯中被广泛应用,同时气垫船等亦大量应用燃气轮机.近年来，
以轻型风气轮机驱动喷射水村喷水推进,航巡达到40~60节(1节一1.85km/h)的高速浪
船,因营运效益好而应用发展很块,在我国香港就有多息这种湾船在兰运中
在车辆中燃气轮机的应用也有了较大的发展前途,已用于某些主战坦克中,如MI和
TBO SESE.民用车辆更着重经济性,要求有低的平均油耗率,故柳气轮机的应用尚处于斌

## Page 18

\
wi
很广的热力机械,已成为热机中的一支劲旅。
1.3.1.5部分燃气轮机的性能
和表1.2。
Alstom GT13E2 165.1 35.7 3000 532 14.6 524
CE PG9231(EC)169.2 34.9 3000 507 14.2 558
Siemens
Westinghouse
=#ET M701F 270.3 38.2 3000 651 17 586
@发电机接线端输出的功率和效率。
CE LM2500-PE 2/L 23270 37.6 3600 69 18.8 523
NK-|HK-40CT 3/L 10000 34.0 5300 44.5 20.2 399
Eng-|HK-38CT 3/L 16000 38.0 5500 54.4 25.9 443
ines HK-36CT 4/L 25000 36.4 5000 101.2 23.1 425
TPM 25980
@D舰船用,燃用轻柴油。
。8。
综上所述,可看出燃气轮机是功率覆盖面广的高效率、低污染可靠性很高和应用面
世界上主要的大功率发电燃气轮机和航机改型燃气轮机的性能和规格依次见表1.1
表1.1世界上主要大功率燃气轮机发电机组性能规格(ISO条件,燃用天然气)
公司型号压比备注
GT11N2 113.7 34.4 3600 382 15.1 524
Power GT24 179 37.5 3600 390 30 640再热循环
PG9171(E)123.4 33.8 3000 404 12.3 538
PG7241(FA)171.7 36.2 3600 432 15.5 602
PG9351(FA)|255.6 36.9 3000 624 15.4 609
W501D5A 120.5 34.7 3600 386 14.2 525
表1.2世界上主要航机改型燃气轮机性能规格(ISO条件,燃用天然气)
_功率效率“和蛤出轴转速|空气流量排气温度.
公司型号轴系;压比备注
LM1600-PA 3/L 14320 36.9 7000 46.7 21.5 488
ILM2500十(PV)|2/L 31320 41.1 6100 84.4 22.1 499
LM6000-PC 2/LL 44620 42.6 3600 127 29.4 450
Spey®3/L 19500 37.3 5500 66.7 21.9 458
Rolls WR-210 3/1 25240 43.0 3600 73 16.2 356间冷回执
Royce|Coberro 6761 3/L 33480 40.0 4850 151.4 21.1 510循环
Trent 3/LL 52891 42.9|3000/3600 261 35 428
功率RRO转速空气流量排气温度、
=/MW/%/(r/min)|/(kg/s)/C
，GT26 262 38.2 3000 562 30 640再热循环
W501F 186.5 37.4 3600 460 15 590
V94.2A 190 35.2 3000 520 13.9 585
W501G 253 39.0 3600:563 19.2 594
V94.3A 265 38.5 3000 656 7 584
M701 144.1 34.8 3000 441 14 542
M701G 334 39.5 3000 737 21 587
/kW/%/(r/min)|/Ckg/s)rae
|

## Page 19

1.3.2燃气轮机的发展趋势一
1.3.2.1进一步提高性能
Fre ees es逐年提高的速度明显加快,见图1.8。
1400
1200
只~
800
600 15
作已在进行。因此,简单循环机组效率达到并超过45%的日子已指日可待。
进展,今后压气机和透平效率将继续提高,从而促进机组效率更多地提高。
行中进行考核使之不断完善。
1.3.2.2大力发展联合逢环
其中最重要的是进一步提高机组效率。自1939年燃气轮机实用以来,简单循环机组
效率从18%%提高到如今最高达42.9%%,进展巨大,这与燃气初温从当时的550C提高到如
今的1200~1430C的高温密不可分。图1.8为燃气初温与机组效率逐年提高的情况,可看
出两者变化趋势一致。图中的透平叶片冷却是指将透平叶片设计成内部有冷却空气流道
的“空心?叶片,用空气冷却来降低叶片的工作温度使之在更高的燃气初温下运行,详见
6.3。从图看出,当在20世纪60年代透平采用叶片冷却后号出现了跳跃,相应地因也出现
了跳跃,说明透平采用叶片冷却对提高机组效率是十分有效的。以透平采用叶片冷却前后
为分界线,在这之前蕊的逐年提高仅由研制新的叶片用高温材料来实现,在这之后好的
逐年提高则是由研制新的高温材料与改进叶片冷却技术两者共同来实现。实践证明,改进
叶片冷却技术对妃提高的速度明显高于高温材料改进对巡提高的速度，因而透平采用叶
目前,燃气初温超过1500C的航空发动机已投运RA IK的透平研制工
应指出,机组效率的提高还与过去年代中压气机和透平的效率提高有关,随着技术的
显然,提高机组性能应是全面的,即在提高机组效率的同时应保持其他良好的性能或
加以提高,特别是随着燃气初温的不断提高机组仍达到高的可靠性而长寿命地工作是十
分重要的,这要求在结构设计、材料和制造工艺等方面相应地配合,不断改进,并在机组运
监于联合循环效率最高已达到58%%的高水平,因而在电站中纷纷采用联合循环来降
低能耗。其次由于主要燃用天然气还可以减小温室气体CO,的排放。目前,功率为480MW
的、燃气轮机中透平叶片采用蒜汽冷却的联合循环即将投运,其效率可达60%。预测今后
联合循环的效率将达到70%一75%。因此,今后大力发展联合循环是必然的趋势。
在大力发展常规的燃用天然气的联合循环的同时,还在发展燃煤的联合循环,其中首
eH)de ol toy
-了F 4 f一
45
40
35
25
20
1945 1955 1965 1975 1985 1995 1945 1955 1965 1975 1985 1995
年代ay
他图1.8燃气初温与机组效率的逐年提高全
oa一-一一i)
。9。

## Page 20

nes MER TM vocey cova.RIA RA wR
技术的一个BAEC MGC电站投运,功率95一300MW REAR 409%
~45 96 FAME MRL.ETF IGOC a La HR A
站高不少。故今后IGCC的发展除提高效率外,一个重要的课题是降低电站造价。预期再
过十余年GCC电靖的效率将达到50%,造价可望降至与燃煤蒸汽电站相同水平,届时将
建立大量1GCC电站
2 RARE UIE I)FIC Co SLE HF I Rs
Re HE A 5 A PS a FA
PFBC-CC 8 J i 12 34 9 29 AC PCH LE LB RA
BUI SRE—FEN PFBC-CC HSH RAR AES 509%,SALA AERRA ICO
1.3.2.3 AR RAMS 7 IE
SL 8 A LA I 8
时降低机组的造价。这里有湿室气透平CHAT)循环和燃料电池联合循环等,详见13.12
节.
1.3.2.4扩大应用
首先是扩大在已大量使用领域中的应用,其中主要是发电部门,由于燃气轮机特别是
联合循环的效率已达到很高的水平,污染排放又很低,已在电力工业中得到广泛的应用，
可说是风头正健,在今后必将以更快的速度发展。美国电站数据研究院(UDI)预测,从
1999年至2008年的10年内,全世界电站装机容量将增加695GW,按燃料类型分:燃煤机
组占27呆,交用天然气和液化天然气(LNG)机组占30%AK Lo 229%RL 9%SE
料和可再生能源占7%。显然,圾用天然气和液化天然气的机组主要是指杰气轮机和联合
循环,故包气轮机和联合循环电站在21世纪将成为电力工业的主力军。
在天然气管道输送和军般等已占优势的应用领域中,燃气轮机将继续被大量使用
此外,在燃气轮机有应用前途的一些领域中大力开展应用发展工作,以开拓新的应用
领域全之被大量应用,例如在地面交通部门(商船和汽车等)拓展燃气轮机的应用
1.4燃气轮机在我国的应用与发展
141燃气轮机在我国的应用
在我国建国初期的20世纪50年代初就开始了燃气轮机的应用,当时是在航空部门用
涡轮喷气发动机为动力的歼击机,是从前苏联引进的,地面应用燃气轮机始于1959年,当
时从瑞士BBC引进了两台6200kW燃气轮机列车电站,次年在大庆油田投运发电,为大庆
油田的建设做出了员献、
此后,除在航空领域大量应用涡轮发动机推进的飞机外,地面应用燃气轮机的领域不
断扩大,数量也不断增多.改革开放以来,国民经济迅速发展,促使风气轮机的应用迅速增
多,建立了大量燃气轮机和联合循环电站,有力地缓解了因经济迅速发展而造成的电力供
应紧张的局面,保障了生产的高速发展。近十多年中,我国先后建立了数十座燃气轮机与
联合循环电站,和馆今全国总装机容量约720万kW,比改革开放前的20世纪70年代增长20
ae.
sto

## Page 21

相应地,在其他的领域也获得了较多的应用,例如油田注水,天然气处理.海上油气
RAREST ARAL ART”FER TG EAD I UR HRA
轮机在我国的应用越来越多,领域越来越广泛.
工4 2我国燃气轮机工业的发展
我国燃气轮机工业是从生产航空发动机开始的，1956年,我国国产的第一台涡轮喷
气发动机在沈阳歼明发动机公司试制成功,标志者我国从无到有,有了自己的燃气轮机制
造工业。与此同时,开始了地面燃气轮机的发展工作
1962年,上海汽轮机厂制成了第一台船用燃气轮机,功率4000PS(2940kW)。1964
年,南京泊轮电机厂制成了第一台发电用燃气轮机,功率1500kW.。1969年,哈尔滨汽轮机
厂制成了第一台机车用燃气轮机,功率3000PS(2205kW),这是我国首台自行设计制成的
燃气轮机,标志着我国具备了独立研制棋气轮机的条件和能力。在这以后,我国还先后自
行研制成了200kW,、1000kW,3000kW,、6000kW等发电用燃气轮机,6000PS(4410kW)和，
12000PS(8820kW)等角用燃气轮机,以及4500PS(3375kW)机车用燃气轮机,此外还生产
了20000kW发电用燃气轮机。图1.9为南京泊轮电机厂生产的1000kW发电用焕气轮机
的纵便面图,机组为水平中分式重型结构,由11级压气机,单管回流式懂烧室与3级透平
组成,为单输机组,从压气机进气喘通过减吉此轮箱驱动发电机。图1.10为哈尔滨第七O
三研究所与哈尔滨激轮机厂合作研制的角用6000PSC4410kW燃气轮机,机组为轴向装
配式轻型结构,采用滚动轴承,由10级压气机直流环管型构烧室.2级高压租平和1级动
力透平(即低压透平)组成,为分负机组,功率由动力透平自排气端经联办器输出-
BEL.9 oggkw相近机
UR RUE SH UL Sa CLM-后条
rd
从1974 AE FER T A MCL IM LAE 1975 A eT MSH I LS
‘DHE MGE FMEA ROL WJ改型为WJ6G1 AERKAR CEL THA 21 30k W,同年装在

## Page 22

本19“orm
SUR ARR ARE a sec tana
电站中发电。图1.11为WJ6G1燃气轮机,由10级压气机,直流环形典烧室与3 ae
成,功率经压气机进气端的减速齿轮后输出,整台机组保留了航机结构,采用滚动输承,规
止1990年,该机组共生产了74台,是国产柳气轮机中生产批量最多的机组。在WJ6G1研|
制成功后,该公司与哈尔滨第七O三研究所合作,将WJ6改型为WJ6G2A1409 15}MR
气驼机,功率为2270kW,其中409为船用型,用于气垫船作推进动力.
Bho wiser ace
GRE Ne SR cate sat
LI WA AR Beh 2 Pe eh I ey
机公司无锡第二机械研究所和常州兰期机械总厂等先后开展了航机改型的工作,制成的
机型计有WZ6G、WZ5G、WJ5G1、WP6G1.WS9GIA和410A等,功率从750kW至
9560kW。图1.12为歼明公司(沈阳黎明航空发动机制造公司的简称)生产的WP6GIA灵
气轮机,它是将单转子的涡轮喷气发动机WP6改为慌气发生器,在其后再加靶按重型结
构设计的动力透平而成。起初的型号为WP6G1,功率4100kW,首台于1983年装于一备用
电站投远,后经改进,称WP6G1A,功率增至4800kW,用于油田发电.燃气发生器即图1.12
中压气机、燃烧室和高压透平所组成的部分,由WP6发动机改型得到,它对外不输出功率
而产生一定压力的高温燃气,然后流入动力透平中做功而输出功率。由此可见,该机是一
和台分灿榴气轮机,榴气发生器保留了航机的轻型结构,采用滚动轴承,动力透平则为水平
site

## Page 23

中分的重型结构,采用滑动轴承,形成一轻重混合型的结构
iii WPSCIA部所外
RL 2A RE aR SARA
不久前黎明公司又制成了两型航机改型的燃气轮机,它们是QD-70和QD-128,分别
见图1.13和图1.14.QD-70为一台分轴楼气轮机,功率7060kW,效率31%完全保留了航
机结构,采用滚动轴承,机组功率由动力透平通过位于爸气发生器中心的传动办从压气机
进气端输出,见图1.13中左端的输出法兰。QD-128为一台3/L=RACE AL
12800kW,效率30%,机组的动力延平为重型结构,采用滑动轴承,是轻重混合型结构。该
两型机组的试制,是黎明公司在新一代航机的基础上发展高效率的航机改型顽气轮机的
和努力结果。
从20世纪80年代中期起,我国开始
与国外燃气轮机制造厂合作,利用国外
先进技术合作生产燃气轮机或研制新的
燃气轮机。1984年,南京汽轮电机厂与半
国GE公司签订协议,按照GE公司技术
在南京汽轮电机厂生产MS6001B燃气轮
机发电机组,功率37000kW,效率31.4
图1.15为MS6001B燃气轮机,为水平中
分的重型结构,采用滑动轴承,是一台单
燃气轮机,功率自透平排气端输出
Wits ap7ommceM
1986年,成者改动机公司与美国PW和
TPM公司签订协议,联合开展JT8D航机改型为FT-8燃气轮机的研制工作,机组功率
24800kW,效率38.7%,属当时世界先进水平,首台机组制成后于1991年鸡在深圳福田电
站投运。图1.16为FT-8燃气轮机,是一台3/L型三轴机组。动力透平为轻型结构,采用
EBD,故整台机组为轻型结构功率由动力透平经图中联办器输出。1994年,中国船
其工业总公司与乌克兰Mashproekt科研生产联合体签订协议,引进GT25000 AE AIAR.
轮机技术,由中国西安航空发动机公司与哈尔滨汽轮机责任有限公司合作生产,机组功率
27000kW,效率36%.
经过上述近半个世纪的努力,在国内造就了一支姓气轮机专业技术队伍,积累了大
oe

## Page 24

Bi apazemecen
1的气机高攻攻气机Sa RAN sO
ae eae
‘AR Li AL,
机的物质条件,为今后发展我国的燃气轮机工
业打下了良好的基础.
目前我国经济迅速发展,加快了实现四个
现代化的进径,在动力设备方面要求有大量不
同等级的不同用途的、高效率的国产燃气轮
机用于发电石油天然气工业和舰船等领域.
特别是近年来天然气工业发展很快,全国已探
Tis MseooB ACER,明可采储量达2万亿m;以上,正在建设从新疆
Pa eee Far塔里木至上海的3900km天然气输气管线,一
期工程建成后年输气120亿m;,还积极筹建从
Bias Frsmecen
REC 2 SAR SEF
ae Rae
ARM ABLE FE A IR A A ARTE HLT IEA.
KA ARR He CHE LL LT OLE AI BUT CE—LA SE TEE AE.
国内一些单位已在积极筹备和开展新一代燃气轮机的研制和生产工作,可以这样说,我们
即将迎来国产燃气轮机甘物发展的新时期,届时在我国的大地上将有大量国产先进伙气
ue

## Page 25

轮机在不同领域中使用,为早日实现国家的四个现代化做出应有的页献
小结
(1)SAT EAR LA Ae A FL LH
平所组成,早期经过了多年的发展,终于在1939 A MRA T AA AE.
《2)燃气轮机有不同的热力循环和轴系方案,以获得不同的性能,在结构上有重型和
轻型两种,现有的大功率发电用燃气轮机均为重型单轴机组。燃气轮机具有体积小.质量
轻,起动快,效率高,污染排放低等显著优点-
《3)现简单循环的效率最高为42.9入,联合循环的效率最高为58%,后者为各种热机
中效率最高值.榴气轮机已广泛用于航空发电石油天然气工业和靓胡等领域,即将成为
电力工业中的主力军.今后,佣气轮机的效率将继续提高,并将大力发展联合循环,新型热
力循环和不断扩大应用领域.
《4)燃气轮机在我国的应用已有半个世纪的历史,而我国燃气轮机制造业的发展也
经历了近半个世纪。目前,改革开放的我国经济发展迅速,要求有大量的燃气轮机用于各
个领域,表明燃气轮机工业在我国莲御发展的时期即将到来.
ois

## Page 26

~
7k第2章，热工基础知识
我们已经初步了解到,从工作原理来看,燃气轮机主要是由压气机,燃烧室和透平这
三个部件组成的。它正常工作时,需要不断地从外界吸入空气,并完成以下四个工作过程，
才能借助于燃气轮机这种机械,连续地把燃料中的化学能部分地转化为机械功.这四个过
BR:
《1)压气机中的压缩过程。在这个过程中,工质从外办吸收一定数量的机械功,进行
压缩增正。过程终了,空气的压力和温度都增高了,但比体积却缩小了
《2)燃烧室中的燃烧加热过程。在燃烧室中,燃料与空气混合司咪烧,把储存于燃料
中的化学能以热能的形式释放出来,使空气的能量水平提高。过程终了,空气与燃料经燃
PER ER NR.AR EG(ETE ELE AAR SE Le PAE
BARA A AMA FRED.7
《3)EF RM BON ALA A AEE A EHR a HE AL Ho LRT.过程终
TAMRAC EA ABBA T ZEEE CM 5 EHR AI,HC
而增大了。
《4)大气中的自然放热过程,将透平排气所包含的余热散失于大气之中,使燃气温度
恢复到压气机入口空气的水平。在该放热过程中,压力基本上保持不变。
由此可见,在燃气轮机四个基本工作过程中,存在着热动转换,而该转换又是通过工
质的状态变化过程实现的。因此,我们必须深入研究工质状态变化的规律,热功转换的关
系等,这正是热力学的任务。
工程热力学的研究对象是热功转换的规律和方法,以及提高转化效率的途径.因而必
须研究各基本概念和基本定律\状态、.过程循环`工质的性质等.
工程热力学采用宏观研究方法,同时有时也引用气体分子运动学说和统计热力学的
基本观点及其研究成果.工程热力学中普遍采用抽象,概括、理想化和简化的方法,突出共
性,略去细节,以突出事物的本质,抓住主要和矛盾。这一点是学习热力学时必须注意的-
在具体叙述工程热力学内容之前,我们先强调一下有关单位制问题,
有各种各样的单位制,如物理上的CGS制和MKS制,工程单位制、英制单位等。目
前,各国正在全面普及使用国际单位制(国际符号为SD,我国也已决定普遍使用国际单位
制.因此,本书的基础理论部分,凡未特别指明者,一律采用国际单位制。国际单位制是在
MKS制的基础上发展起来的,但与MKS制并非冤全一样.国际单位制一共采用了七个基
本单位,即长度米(m)、质量千克(kg)、时间秒(s),电流强度单位安培(A)、热力学温度单
位开尔文(K)》、物质的量单位摩尔(mol),发光强度单位才德拉(ed)
国际单位制的优点主要有两点:
《1)自然科学和工程技术领域里的一切单位都可以从上述七个基本单位和两个辅助
单位(弧度和球面度)导出,亦即所有科学部门都可以采用一套共同的单位,通用性强-
《2)任何一个导出单位都是由基本单位相乘除而导出,导出时都不引入比例常数，

## Page 27

或者说,比例常数都等于1。例如,力的单位用N(牛顿)，
IN=kg m/s"kg+m/s*
A 3 A RS A
1J=INX Im=1N©m=kg+m*/s*
这样,在计算热功转换时,无需引入热功当量，
国际单位制中,与热力学有关的是长度m、质量kg时间、热力学温度单位K和物质
的量单位mol。有关温度我们稍后再讲。关于摩尔这里简单介绍一下。摩尔是国际单位制
中用来表示物质的量的基本单位,物质中所包含的基本单元数与0.012ke碳-12的原子数
目相等时物质的量为lmol(摩尔)。基本单元可以是原子、分子、离子\电子及其他粒子,或
是这些柱子的特定组合。热力学中基本单元指分子,因此lmol就是指数值等于该物质的
分子量的克数的物质,也就是过去物理中所指的1克分子量的物质,其所售的该物质的分
子数为6.023X 10*个。例如氧的分子量是32,1mol氧就是32g氧。工程上常用kmol(干订
尔)作为物质的量的单位,1kmol某种物质的量就是数值等于其分子量的该物质的kg数.。
例如水的分子量为18,则18kg水就是lkmol的水-
一2.1工质的状态参数
一般来说,各美热机都是采用气大物质作为热功转换过程的媒介秽,我们把这种媒介
物叫做工质.热动力装置的工作就是工质从高温热源吸取热能,将其中一部分转化为机械
能而做功,并把余下的另一部分传给低温热源的过程.工质在热力设备中,必须通过吸热、
影卫.排热等过程才能完成变热为功的工作,在这些过程中,工质的物理特性即其宏观的
物理状况随时在变化。我们把工质在热力变化过程中的某一骨间所呈现的宏观物理状况
称为工质的热力学状态,简称状态.而工质的状态通常用一些宏观物理量来措述。热力学
中用于描述工质状态的这些宏观物理量,称为状态参数,通常是压力温度、比体积以及其
他一些参数。
我们知道,燃气轮机是一种变扫为的动力机械,也就是说,它把燃料奖娆时放出的
热量转变为透平轴上输出的机械功.这种转变是要通过像空气.燃气等这样一些工质的压
力\温度和比体积的变化来实现的。当工质的压力和温度等热力参数一定时,我们就称工
质处于一定的状态之中,而当任一热力参数发生变化时,工质的状态就发生了变化
乓力、温度和比体积这三个撞述工质状态的物理量通称为工质状态的三
当然于有其三-此在参数,在后面我人将了续介绍。值得指出的是,工质的体积(窜各
不能作为工质的状态参数,因为工质体积的大小不仅与工质所处状态有关,而且还与工质
的数量有关,因此它不能确定工质所处的状态情况
下面我们分别介绍描述工质状态的这三个基本参数
2.11压力
sapes@dreGasdann swenyas eansaneED
就是压力的符号是刀。
从分子运动论的观点看来,压力是大量分子对容器故而频千氛击的平均结果
var

## Page 28

压力的测量通常用弹竹管式压力计或形管压力计,后者用于测量较小的压力。由
于压力计本身处于大气压力下,因此压力计的测量值(即压力计的读数)是工质的真实压
力与大气压力之FEE pa,工质的真实压力即纵对压力A、,表压力
KATE
AOI REAM IR PERSE ACE,
Wp.RA TREAT A RII p=pp
绝对压力\表压力真空度和大气压力之间的关系,可用图2.1说明
攻须注意,作为工质状态参数的压力只能是绝对压力.大气压力是由包围地球的大气
层形成的,它随各地的绪度,高度和气候条件而变,可用气压计测定。因此,即使工质的状
厅不变,压力一定,而表压仍可能随大气压的变化而变.可见要确定绝对压力,必须测定大
气压力.
舍握压力的概念并不困难。有点困难的是压力的度量单位较多。本书采用国际单位
制,因此我们重点介绍国际单位制中的压力单位。为了应用上的便利,对其他单位我们也
作简单介绍。
Be CORE RAMI,
《1)BR LAE RD N/m CAE AS)9 Le BLE DN的力,称为
帕斯卡,符号为Pa(由2，工程上因由这个压力单位太小,常采用光帕，
IMPs=10°Pa
暂时与国际单位制压力单位并用的单位为ybar(巴)
lbar=10'Pa
这个压力单位与大气压力相接近,故工程上被广泛采用。
(2)工程大气压,简称为大气压,它的单位是kgf/emi(公斤访/厘米),邯Lom BEBE
施加1kg的作用力。
《3)标准大气压,又称物理大气压,为北绪45海平面上常年平均大气压力。它的大小
是，
1标准大气压一1.033kgf/em*一1.033工程大气压
《4)压力还可以用液柱的高度表示,常用的有水柱和水银柱。根据压力测量设备液柱
的高度,可以计算出用其他单位表示的压力:
P=Th=pgh 2
式中“7 CHRO IRB N/m sh CEE AGE sm,这样求出的压力为Pa,例如，
8

## Page 29

一下。英制压力单位是lbf/in2(磅/英寸:)。考虑到，
因此，
例1一个标准大气压是多少厘米水银柱?
RH p=Yh,Gh=p/7,因此
(注:0C时水银的重度为0.0136kgf/cms)
例2”一个工程大气压是多少MPa?
解1工程大气压=lkgf/cm?=104kgf/m?=104X9.8N/m?
=9.8X104Pa=0.098MPa
fF p=patp,=0.250+0.102=0.353MPa
2.1.2温度
温度是标志物体冷热程度的物理量,它可以用温度计测量。
尔文”是水的三相点温度的1/273.16,
是摄氏温度单位的符号。摄氏温度用:表示,它与热力学温度开尔文的关系为，
度。
的冰点为32F,汽点是212"F,因此,可以求得摄氏温度与华氏温度的关系为，
解由公式2.5,有
(5)考虑到我国进口机组中,有一些是采用英制单位的,这里把英制压力单位也介绍
国际单位制中,热力学温度是7个基本单位量之一,用符号全表示,单位名称是开尔
文,符号为K(开)。按照国际单位制的规定,把水的三相点温度即水的固相、液相、汽相平
衡共存的状态点作为单一基准点,并规定该点温度为273.16K。因此,热力学温度单位“开
工程上还常用摄氏温标。它规定在标准大气压下纯水的冰点是0C,汽点是100C_TC
摄氏温度与热力学温度的温度间隔完全相同,只是起点不同。在一般工程计算中,取
tC一了一273已足够准确。热力学温度又称为绝对温度。绝对温度零度即零下273摄氏
英制系统中采用华氏温度,也用+表示,其单位符号为中。它规定标准大气压下纯水
或
Imm水柱=9.8X103N/msX10-sam=9.8 N/m’?=9.8 Pa
Imm水银柱=1.33X10°N/m*X1073m=133N/m’=133 Pa
1 HH=0.4536kgf
1英寸=2.54cm
1工程大气压=lkgf/cm?=14.221bf/in?
1标准大气压=1.033kgf/cm?
h=1.033/0.0136=76cm水银柱
PS”压力表读数为0.250MPa,当地大气压力为0.102MPa,求工质的绝对压力。
tC一了一273.15(2.3)
由上式可知汉一OC时,7T=273.15K。由此可知,水的三相点的温度为0.01C。
eF=1.8C+32(2.4)
tC=(°F—32)/1.8(2.5)
例”燃气轮机透平排气温度为1045"F,它相当于多少摄氏度C?多少绝对温度开?
。19。

## Page 30

=1045一32)/1.8=562.78C
再由公式(2.3)，有
T=562.78十273.15=835.93K
2.13比体积
单位质量物质所占的体积称为比体积,国际单位制中,质量用千克,长度用米,体积用
米,
因此,比体积的单位是mkg(米:/干克)。
根据定义,如果mkg物质占有Vm'体积,则比体积
为，
v=Vim,m/e(2.6)
SPAN PLOY PS 99 BE FES RE AAC g/m?BE/A)HE
p=m/V.kg/m?Qn
SBR,HEPA EEL AEM X01 A MT ARI A MTL
其中一个,就可以求出男一个。
例“标准状态下,28.97kg空气占据的容积为22.4m*,求此时空气的比体积和窗度.，
解“比体积y一22.4/28.97=0.73m"/kg
密度p一1/e=1.293kg/m".
2.2理想气体的状态方程
所谓理想气体是指这样一种假想气体;它的分子是不占有体积的质点,分子之间也不
存在相互作用力。这种气体当然并不存在。但是对工程上常遇到的一些气体,当压力不太
高,温度不大低时,分子间距离较大,因此分子本身占据的体积与气体所占体积相比是非
党小的,并且分子之间的相互作用力也很微弱,因此可以忽略,这样就可以近似地把它们
当作理想气体。这种处理使问题大为笠化,同时又能达到工程上所要求的精确度。例如燃
气轮机中所遇到的空气和燃气,其温度一般在0C以上,压力一般不超过3MPa,如果对计
算精度要求不太高,把它们当作理想气体是完全可以的。当然,如果要求有较高的计算精
度,那就必须考虑气体的实际性质,采用例如(顽气热力性质表}之类的图表进行计算,
厌便提一下,在汽轮机中,工质是水闵气,这种气体脱离液态不远,其实际因素的影响
不能忽略,因此,有关水北气的计算一般总是根据水燕气热力性质表或图进行的。如果当
作理想气体处理,将会产生较大误差。像水蓝气这类不能当作理想气体处理的气体,工程
上称之为实际
气体。
上节我们介绍了描述工质状态的三个基本参数压力、温度和比体积.大量实验表明，
这三个参数不是互相独立的,而是彼此之间存在着一定的依囊关系,在中学物理教科书上
已经介绍了波义耳-马略特定律,盖。旧式克定律和查利定律,即，
在温度不变的条件下,气体的压力和比体积成反比,写成公式,为;
pm=pete=po=HH
在压力不变的条件下,气体的比体积和绝对温度成正比:
不

## Page 31

在比体积不变的条件下,气体的压力和绝对温度成正比;
Pi be 2
T,T,wes T常数
以上气体三定律是根据实验得出的,它适用于可以当作理想气体的气体。综合以上三
个定律,可以得出:
2101 P2V2..—bv
T,Ts T常数
将该常数记作尺,就得到
pu=RT(2.8)
KER称作气体常数。R随气体种类不同而异。国际单位制中,R的单位是J/kg©K
〈焦尔/公斤.升)。
对于空气,R=287J/kg.开。
RRR值取决于燃气的成分。在燃气轮机中所遇到的燃气,其尺值与空气差不多，
大体上为287.3J/kg“。开。
上面得到的关系式就叫做理想气体的状态方程,它联系了压力,温度和比体积这三个
状态参数,因此,这三个参数不是互相独立的,知道其中两个参数,就可以惟一的确定出第
三个参数。换句话说,在描述工质状态的三个基本参数中,只要有两个参数确定了,工质的
状态就惟一的确定了。当然,这是对理想气体及可以看作理想气体的气体而言的。至于实
际气体,情况要复杂一些,我们就不多加讨论了。
上面状态方程中的体积为比体积,
即该式是对1kg气体而言的。如果气体的质量为
C kg,其所占据体积为V mW V=mv, a:
pV= mRT (2.9)
在有关理想气体性质的计算中,采用“千摩尔?作为物质量的计量单位常常是方便的。
所谓kmol,是指物质相当于其分子量的千克数。例如氧气的分子量w一32,则1kmol氧气
就是32kg A.根据阿伏伽德罗定律可以得出,各种气体的千摩尔气体常数R。都一样,为;
Rn=8314. 3J/kmol+ K(kmol 4 FER),称之为“通用气体常数”。因此,知道了某种气体
的分子量,就可以求出它的气体常数尺，
R= R,,/p J/kg -K (2. 10)
例1已知压气机出口空气压力为0.9MPa,温度为300C,空气的质量流量为
116kg/s,求在此状态下空气的比体积和体积流量。
解=v=RT/p=287(300+273)/0. 9X 10°=0. 183ms/kg
容积流量V=mv =116X0.183一21. 23m3/s
例2求氧气的气体常数尺。
解”氧气的分子量w=王32,因此
R= 8314. 3/32= 259. 82 J/kg.开
例3 Fs 4 ESE AY ZS BR 1 Om’, BPS 25 A et FE IM Pa, JERE OY 27°C,求饶内
储存的空气量。
AR MAAR= 287J/kg“。开。如果不知道这一数值,只要知道空气的平均
分子量(注意到空气是氧气、氮气和其他一些气体的混合物)w= 28. 97,也可以利用通用
。21。

## Page 32

气体常数R。,求得空气的尺一8314.3/28.97=287J/kg+K.
2.31体系(系统)
也可以是假想的,如某一设备的进口面和出口面
2.3.1.1闸口来统
控制质量.
典型的闭口系统为封存于汽缸活塞中的一定质量的气体,如图2.2所示。
统又叫做控制和,或控制体。
甜容积为划定的空间,则该空间就是开口系统。
sate
m=pV/RT=10"X 10/(287 X 300)=116.14kg
2.3热力学第一定律
热力学是研究热功转换和工质状态变化及其规律的.在热功转换过程中,普遍的能庆
守恒与转换规律也必然适用于这一热功转换过程。热力学第一定律就是研究能量守恒定
律在热功转换过程中的具体表现形式。为了讲清这个规律,我们先介绍一些基本概念。
体系就是热力学系统,也就是我们分析研究的对象。如同力学中取分离体一样,热力
学中党把分析的对象从周围物体中分割出来,研究它通过分界面和周转物体之间热能和
机械能的传.这种分割出来作为热力学分析对象的就称为热力学系统,而其周围物体统
称为外界。系统与其外界的分界面叫做边界。这个边界可以是实际存在的,如国体壁面，
根据热力系统和外界之间的能量和物质交换情况,热力系统可以分为机种闫型
一个热力系统如果和外界只有热或功的交换而无物质的交换,则该系统称为闭口系
统。可见闭口系统中质量始终保持恒定不变,没有物质的流入流出,因此闭口系统又叫做
全部内壁面(及相应的进出口面)作为研究对象时,它就成为一个开口系统,因此,开口系
开口系统和闭口系统是热力学系统的两种类型.至于具体如何划分一个热力学系统,，
要根据实际问题的具体要求耐定。例如内燃机的汽缸,当进排气疼门都关闭时,取封闭于
泊抵内的工质为系统吉是闭口系统;而把内燃机进排所及燃伐及号过程一起研究时,取泊
2 2开口来统
如果热力系统和外界不仅有能量
交换而且有物质的交换,则该系统叫做
开品系统。在开口系统的边界上,不仅
可以发生热或功的传递,而且可以有物
质的传递,即有物质通过系统边界的流
入流出。
m2体系(和所有动力设备,为了连续不断的做
AMR开口和功,必然有工质深源不断地流入流出该
设备,因此,如果取该设备的一部分或

## Page 33

2.3.2 BBD)
23.21 5B
我们已经知道,三个基本状态参数中的两个既经确定,则工质的状态也就确定了。为
了形象地进行表示,以压力/为纵坐标,以比体积w为机坐标,就形成了压容图。每一个确
定的天状胡,其革力,比体积必然有确定的值,因此,压窜国上的任一个点训表示一个多
定的状态,该点的纵坐标为该状态的压力,而模坐标为该状态的比体
全可按照状态方程确定
2.3.2.2过各
我们知道,状态参数是描述工质状态的宏观物理量。严格说来,只有组成热力学系统
的各个部分处干热力平衡状态,即各部分之间没有热量传递从而处于热的平衡,各部分之
间没有相对位移从而处于力的平衡,只有这时,才可以用一组表示工质状态的参数来
述。如果各部分工质处于不同状态,当然无法用一组参数来描述它所处的状态。处于热力
平街状态的系统,只要不受外界影响,它的状态就不会随时间而变,平衡也不会自发地破
坏.处于不平衡关态的系统,则由于各部分之间的传热和位移,其状态随时间而变,改变的
结果一定使整个系统移于均匀一致,因此,不平衡状态的系统,在没有外界影响的条件下,，
总会自发地趋于平生状态-
工程热力学通常只研究平衡状态.对于由气态工质组成的热力学系统,当处于平衡状
硒时,各部分具有相同的压力温度和比体积等参数.这样,系统的状态就可以用压容图上
的一个点表示。
处于平衡状态的工质,在受到外界作用时,工质的状态就要变化。工质从一个状态经
历一系列中间状态变化到另一个状态,它所经历的全部过程就叫做热力过程,简称过程
如果工质与外界处于热的平衡和力的平衡,则工质的状态就不会变化.要使一个过程
得以发生,首先是平生补破坏。只有不平街,才会有状态的变化及过程的发生。例如封存
于气缸活塞内的气体,处于与外界的热和力的平衡状态,此时不会有状态变化及过程的发
生。如果外界的力增加了,则会对气体进行压缩。压缩时,首先是紧贴活塞内豆的气体被
压缩,压力升商,然后该压力升高由于在工质内部产生了力的不平衡得以在工质内部传
递,使整个工质压力趋于一致。如果外力增加到一定程度后即不再继续增加,则气体经历
一段压缩增压及内部压力传递之后,内部趋于平街,压力均匀,同时与外界建立了新的力
的平和
分析上述压缩过程可知,实际过程是不平街的,而不平衡的状态无法在压容图上表
示,也难于进行理论分析.因此,我们可以假想过程是这样进行的,即外界条件每次变化无
限小,工质在平竺受到微小破坏后有足够的时间趋于平衡,然后外界条件再改变一个无穷
小量,如此进行下去,完成一个过程.这样一个过程是一个无限接近于平街的过程,叫做准
平衡过程或准静态过程.仍以上述气体压缩过程为例。外界的力增加一个微量,则首先舍
近活塞的一薄层气体压力增加一个微量,随后该压力产生的微小不平衡使气体内部产生
位移,最终使气体内部趋于均匀一致,达到平衡状态.然后外界的力再增加一个微量,上述
现象双重复发生。过程进行中,外界与系统的不平和是极其微小的,系统内部的微小不平
衡又随时得以纠正,因此,这样一个过程始终没有偏离平衡状态,或者说与平衡状态只相
wae

## Page 34

差无限小,因此是一个准静态过程,就可以在坐标图上用连续曲线表示出来。
实际进行的过程是不平生过程,因为实际过程都是在有限的(不是无限小温差和压
差作用下进行的.但是,在适当条件下,我们可以把实际过程作为准静态过程处理,因为由
于气体分子速度很大,气体内压力的传递速度也很大,都在每秒几百米以上.因此,气体内
出现的不平等是短暂的,很快就会被消除,这样,实际的变化过程是接近于准静态过程的
准静者过程的条件是系统与外界热的和力的不平衡为无限小,其疏限就是系统与外
界处于热的和力的平衡,因此,过程就可以随时无条件地地向进行,这样的一个过程称为
可尼过程,容易看出,要进行一个可六过程,需要有如下条件，
cp过程为准静态过程.
《2)过程中不存在任何种类的摩氛等损失-
不平衡过程肯定是不可逆的。例如有温差的传热,工质从高温热源吸热,这样一个过
程是无法无条件凶向进行的,因为热量无法自发地由低温传向高温存在摩控的过程也是
不可亲的,因为摩所的结果是消耗了机械功转变为热量,而这部分热量是不可能自发地转
变为功的
可地过程的定义是;当完成了某一过程之后,如果有可能使工质沿相同的路径间行而
回复到原来状态,并使相互作用中所涉及到的外界也回复到原来状态,而不留下任何改
变,则这一过程就叫做可过过程.
实际热力设备中所进行的热力过程,总是存在着各种不可逆因素,因而都是不可首
的。而可六过程则是一切实际过程的理想极限,是一切热力设备力求接近的目标。因此，
我们着重研究可池过程。对于实际过程,则可根据实际因素的影响进行修正
2.3.2.3 BREAD
考虑封存于汽缸活塞内的一定质量气体,取该气体为体系,显然为闭口系统。该系统
的一部分边界为汽缸内艾面,是转定不动的;而另一部分边界为活塞内壁面,是移动的，
“FT BEB A
DEH YARIS Ia EC RL AL表示功,P表示力,Ar表示
在力的方向上的位移,则
L=Far
RW TR SCH,BAAN A RE TON Gl ER SE TU
力为户,窜积为Vi。如果活塞面积为4,则作用在活塞上的力为证4它推动活塞移动了距
离Ari,因此,所做的功为
Aly=pAddr,
容易看出,4Ar ESET MBN HE BLO SEE AV
AL,=Pa
SLR PAE MT.BE A的数值是变化的,它随容积的
SY ATT>AT EB RF
CREAR AE ALF 2表示,此时工质的压力为和,体积Vi。整个体积的变化是从
到yY:,相应的活塞位置从x到.我们把这一连续的变化过程分成许多个小的区间,在
每一个区间上,体积的变化很小,压力的变化当然就很小,近似认为压力不变,则在该小区
间上,近似有，
sae

## Page 35

An pa
而工质容积从V,变化到V*的整个过程中,
工质所做的功就是各小区间做功的总和:
L=Dak=Dan,
上式是一个近似式子。如果区间分得越小，
则该区间上压力的变化就越小,近似把压力当成
常数所造成的误差就越小。在极限情况下,区间
分成无穷多份小区间,每一小区间都趋向于零，7
则上述近似值就变为精确值了。这就是定积分的2
概念,用定积分符号写出公式,|
L=fsa=lim Spay,
DRIER SARA LIU Z BEAR mend
BLE EEMER p=pCo),.V=V,,V=V.Sih
‘ar AE 9 2 WE EBL JL CE 2.8),
上边的推导是对AM kg工质而言。对于kg工质,其容积就是比体积w,因此，
aa
HERES MT WAAL APBD p=p Co)iK—ME RAR HO EAL A A
PSP AE ME LA)—BA 8B 2
个过程量,即功的大小不仅与过程的起点,终点有关,而且与所进行的过程有关.
由于压容图卢一PKv)曲线下面的面积定量表示了lkg工质在经历该热力过程时所
做的及卫功,因此,压窜图又叫做*示功力"
上面讲了工质的脱胀功。那么,如果过程反方向进行呢?这时由于外界对工质(通过
活塞)进行压缩,气体体积碱少,压力必然增加.这是一个工质从外界接受压编功的压缩过
程。显然,压缩功也可以用公式(2.11)来计算,只不过计算所得之值为负值而已计算结
果为负值,其物理意义是在压缩过程中,不是工质对外界做功,而是外界对工质压缩\对工
ESE.
Rete Se Lee be Me)ee eee at oe
eR PL a 8 23 A 9 5 BE MT
PR ACK CE ICD SIR CE«TE RY LY 3
So ee A A A TIT
LB 8 RES I—ABS DL SE RT
式(2.11)是把工质放在几何形状十分规矩的汽缸中分析求得的,但这个计算式却具
有普遍意义。例如在如图2.4那样任意形状的气团中发生膨胀时,假如工质最先以压力户
作用在窒积为VW，的气团边界面上,该边界面面积为4,则气团在作用力包4作用下向外及
FET REM or,后,其彩胀做功量也等于
AL=pAddr,=Pay
如果将气团表面划分为许多小区间,则每一小区间面积向外的运动就像活塞一样,其
sae

## Page 36

膨胀做功量为如4iAzi,则整个气团表面的膨胀功即为
就得到上式。
为什么系统,要看实际问题而定。
2.3.3热量
量交换的问题,因此需要对热量进行计算。
在工程上,热量的计算是引用比热容这个概念来进行的。
热容,简称比热,用符号c表示。
kJ,OH,热量的单位就是焦耳或千焦耳,它们与大卡的关系是:
克。度)或者kJ/(kg。K)(王焦耳/千克。度)。
mkg Jit,ABE t1升高到六时,所需吸收的热量
体过程及工质温度的变化范围有关。
。26。
AL,=>)piAiAx,=piAx;>)Ai=pi:AAz;
图2.4工质在任意性质容器中的膨胀组成该微团的工质粒子是若干特定工质粒子的集
出边界。在边界面上,微团与其周围介质可以有热与功的交换。这样一个流体微团取作研
究对象时,它就是一个闭口系统。流体微团在流动过程中,它的边界面形状是可以改变的，
其体积可以膨胀而对外做出膨胀功,也可以被压缩而接受外功。流体力学中有时运用这种
研究方法。流体微团所做的膨胀功,同样用|pV求得。这又一次说明,对研究对象划分
工质在燃烧室中人燃烧加热,以及透平排气在大气中自然散热,都会遇到与外界发生热
物体温度升高1度所需的热量叫热容。单位质量的物体温度升高1C所需的热量叫比
过去习用的热量单位为kcal(大卡),它是1kg纯水温度升高1C所需要的热量。
我们知道,热和功都是能量,它们可以相互转化,因此,没有必要用不同的单位表示它
们。在国际单位制中,功的单位是J焦耳),即1Nm(牛顿米),它的1000 FF,BUF REE
1大卡=4.1868 kJ
规定了热量的单位,根据比热容的定义可知比热容的单位是J/(kg“。开)(焦耳/干
试验表明,工质的比热容通常不是一个恒定的常数,它与工质的性质、热量交换的具
例如,对如图2.5中的两个容器分别加热,图中甲是一个带有活塞的容器,装有1kg
温度为石的空气,占有容积Vi。活塞上放有重块,活塞与汽仙之间的摩擦力忽略不计,这样
工质受热膨胀举起活塞和重物时,活塞重物的重量与气体压力保持平衡,由于活塞重物的
重量恒定不变,所以工质压力也不变,始终保持为一个常数,这样一个过程称为定压过程。
因此,当气团从容积Vi膨胀到Y;时所做的
膨胀功就可以用(2.11)式来求出。
在流体流动过程中,如果我们跟踪一个由若
干特定工质粒子组成的一个流体微团,该微团组
成粒子是固定不变的,它的质量当然也是不变的。
该流体微团边界面上没有工质的流入和流出,即
合,外界粒子不加入该微团,该微团的粒子也不越
Q=mce(t,—t)(2.12)

## Page 37

过程终了,工质容积变为V:,温度升高到性。
两种情况下,工质的种类相同,质量相同,温度变
化范围也相同,但它们吸收的热量不同。在加给甲容器
中的工质的热量中,除了使工质升温外,还要举起活塞
重物,因此可以肯定的说,外界传给甲容器中工质的热
量大于加给乙容器中工质的热量。
定压过程中工质的比热容即比定压热容,用c*表
示,定容过程中工质的比热容即比定容热容,用<表
示。通过上述说明可以知道
Hh RE RIAA cp»HEA ARC.和比热容比<具有特
别重要的意义,以后会经常用到。
通过以上说明我们可以看出,如同功一样,热量也是与过程有关的。
在计算热量时,应该用下式计算:
这一式子比较准确地适用于二0一100C范围。
温度关系曲线,即
在工程上,为了简化计算,常采用下述方法:
对于ikg工质来说
的平均比热容,并做成表格,这样，
图中乙是一个封闭容器,其容积不变,也装有1kg工质,受热时,温度由九FB,
然,这时工质的压力也升高了。这一个加热过程是容积恒定不变的过程,称为定容过程。
而比定压热容与比定容热容的比值.b
称为比热容比。a.定压加热”b.定容加热
由于工质的比热容通常不是一个恒定的常数,而是与工质温度变化范围有关,因此，
比热容<与温度有关,例如空气的比定压热容c*与温度的关系可以写成:
实际上比热容与温度的变化关系相当复杂,数学上采用震级数来拟合实际的比热容-
C=a+aj,t+apt?+
视问题要求的精度而取级数的前几项。或者将比热容-温度关系做成图表供查用。
由(11-14)式,Q一阅|cdz。如果找到该温度变化范围内的平均比热容[c]*,则
对于不同的温度变化范围,就有不同的平均比热容,因此上述方法用起来很不方便。
我们可以人为地找到一个温度基准点,通常取摄氏0C,找出工质从0C加热到不同温度时
Cp>Cy»
we a hi lead图2.5 AE AINE
Q=m{‘cde
Cp=0.9956十0.000184z
Q=m[ec]?—4)(2.14)
q=[cje—4)(2.15)
。27。

## Page 38

因此,kg工质从温度二PAE 2.LAT RU RE
负值。因此,热量的正负表明了热量传递的方向。
别,认为工质全是空气,问加到燃烧室中去的热量是多少?
=ml[c,|?+t.—mlep]o°th
Q=77395kJ/s
2.3.4热力学第一定律
变。
功热当量,则
kcal/kg。m,即一个kg。m的功相当于1/427kcal的热量。
2.3.4.1内能
动,物体因热运动而具有的能量叫做内能。
气体,它的内能包括;
(1)分子的移动动能。
四28°
tnt.>1,SPA LRA,OQ为正值.如果刀二所,则工质对外界放热,所得Q为
在粗略计算或定性分析时,可以近似把比热容当成常数,认为它与温度无关。比如空
气的比定压热容c*=1.004kJ/kg“.开,水蒸气的比定压热容c*=1.867kJ/kg+K等。
Bl某台燃气轮机中,由压气机送来的压缩空气流量M=116kg/s,在燃烧室中与燃
料混合后燃烧,使空气温度由311C升高到900C,如果忽略空气与燃气质量上的微小差
解
查表,得到空气的[co]史一1.019kJ/kg。开,[co]。一1.081kJ/kg“。开,代入得
热力学第一定律是普遍的能量守恒与转化定律在热现象上的应用。能量守恒与转化
定律是自然界的基本规律之一,它指出:自然界中一切物质都具有能量,能量不可能被创
造,也不可能被消灭;但能量可以从一种形态转变为另一种形态;在能量的转化过程中,一
定量的一种形态的能量总是确定地相应于一定量的另一种形态的能量,能的总量保持不
工程热力学主要研究热能和机械能之间的相互转化和守恒,它可表述如下:
热是能的一种,机械能变热能,或热能变机械能的时候,其数量保持不变,当功和热用
不同的单位计量时,它们间的比值是一定的。用A表示与一个单位的功相当的热量,叫做
国际单位制中,功与热量都采用本(焦耳)或kJ(千焦耳)为单位,因此,4=1。
能量是物质运动的量度,运动有各种不同的形态,相应地就有各种不同的能量。在安
观上静止的物体内,其内部的分子、原子等微粒仍处在不断的运动之中,这种运动叫热运
内能是储存于物体内部的能量,内能的量值取决于物体内部微观热运动的状态.对于
Lo}?(t2—1)=Le Tet,—Le lotr(2.16)
Q=m Lo]?(ta—t)=m{[c]?+t,—[ele+t}(2.17)
Q-mm|“ede=ml cp](te—1)=mL ep lite一Cop Tits,
=AZ(2.18)
工程单位制中,功的单位是kg。m,热量的单位是kcal(KF),A=1/427

## Page 39

(2)分子的转动动能.
《3)分子内部的振动动能.
《4)分子间由于具有相互作用力而产生的分子间的位能-分子的内位能
对于理想气体,由于认为分子之间不存在相互作用力,所以没有内位能。分子运动论
指出,上述(1)、(2)、(3)三项是温度的单值孙数,因此理想气体的内能只与温度有关。
对于实际气体,分子间有相互作用力,因而具有内位能,内位能的大小与分子间距离
有关,也就是与气体的比体积有关。因此,实际气体的内能取决于气体的温度和比体积，
温度和比体积是工质的基本状态参数.因此,可以断定,内能也是工质状态的函数.对
于一定的状态,单位质量工质的内能就是一定的,与它经历什么过程到达这一状态点无
关。所以,内能也是状态参数.
内能的符号是,1kg工质的内能用vw表示。既然内能是能量的一种形式,其单位当然
就是或加
内能的存在是很容易证实的。例如对密闭容器中的工质加热,工质没有对外做功,那
么工质所吸收的热量到哪里去了呢?显然,这些热量转化为工质鱼存的内能,其外部表现
是工质温度和压力的升高。当加热到一定程度,如果容轿没有足够的强度,则该密闭容器
就会发生爆炸,这正是工质内能增加到一定程度时对外界所表现的一种效应,也是内能客
观存在的一个证明。在这一例子中,外界加给工质的热量转化为工质的内能
如果对封存在汽缸活塞中的气体进行压缩,可以发现,气体的温度升高了(压力当然
也增加了),这是一个外部对工质做功转化为工质内能的例子.当撤去外加力时,汽缸中的
气体就会脱卫,推动活塞而对外做功,这时工质的内能又转化为机械功.。
工质的内能是无法直接测定的,通常也没有必要去确定内能的绝对数值,工程上感兴
趣的是工质从一个状碍变化到另一个状态时内能的变化,即两个状态下内能的差值。因
此,可以人为地规定一个内能的零点.对于理想气体,通常规定绝对鹤度OK时工质的内能
为零.有时也以0C时的内能值为军。规定了内能零点后,可以根据计算或实验求出各不
同温度下气体的内能,做成表格供查用。查表时应注意该表夫点的取法，
2.3.4.2热力学第一定律应用于亲口来统
在将热力学第一定律的原则应用于系统中的能量变化时,可以写出，
进入系统能量一离开系统能量=系统中储存能量的增加
对于闭口系统,边界上没有物质的交换,只有能量的传递,我们着眼考察的体系就是
封存于闭口系统内的一定质量的工质。
ACUI Teg工质,当工质从外界吸入热量4后,从状态1及卫到状态2,并对外界
做功/4,此时系统能量的增加即内能的增加为Av,于是
9一au十1 19
这就是热力学第一定律应用于闭口体系的能量方程式,是最基本的能量方程式,叫做
热力学第一定律的解丁式。它表明外界加给工质的热量,一部分用以增加工质的内能,仍
以热能的形式鱼存在工质内部,余下的一部分以做功的方式传递给了外界,转化为机械
fe.
对于任意质量的工质
Q=wee(2.20)
sa.

## Page 40

以上两式直接从能量守恒与转化的普遍原理得出,没有做任何假定，因此它对闭口系统是
普遍适用的,既可用于可逆过程,也可用于实际的不可道的过程,对工质的性质也没有限
制,无论是理想气体还是实际气体,甚至液体都可适用。
式中热量内
能变量Ax AT]都是代数值,可正可负。如前所述,规定系统吸热7为
正,系统对外做功为正;反之则为负。系统内能增大时Arx为正,内能减少时Az为负。
如果过程为理想过程即可闭过程,那么就可以用p-v图上的一条连续曲线表示。对可
Mate| zdv,因此
d一Ax十[ede (2. 21)
显然,该式只适用于可逆过程。比较(2. 20)和(2. 21)两式可知,实际过程中,功/不能
用|am表示。这是因为实际过程存在摩氛等不可道损失。在实际过程中,外界所能得到
的机械功等于膨胀功减去克服损失所耗功的差值。
对于微元过程,即状态变化极小的一段过程,可写出;
dg= du+ dl (2. 22)
对于可逆过程
da= du+ pdv (2. 23)
例设有一定量的气体被压缩,容积从1. 4ms压缩到0. 9mas,压缩过程中气体压力保
持为常数,z=105Pa,且在压缩过程中气体的内能减少12kJ,求此过程中有多少热量被气
体吸入或放出?
解闭口系统，
Q=AU4+L
EA, AU =12kJ,
i| pav= plu,— v;)
=10°(0.9— 1.4)=— 5 X 10‘J=— 50kJ
因此
Q=— 62kJ
|所得@为负值,表示气体对外界放热。
2.3.4.3推进功
实际的动力设备总是有工质源源不断地流入和流出,因此取动力设备的一部分或全
部所占据的空间体积作为我们的研究对象是很方便的,即我们取设备部件内部容积作为
系统,这就是开口系统。，
例如在燃气轮机的进、排气管道.压气机、燃烧室和透平中,大量工质流进流出这些设
备。显然,工质的流进和流出系统必然与功的交换相联系。正如一辆小车要推进或推出房
间,需要由人推着并对它做功一样。
这个推着工质进入或流出设备的功,我们称之为推进功。因为这个功只是当工质流动
时才存在,所以又称为流动功。
下面我们具体分析一下推进功的计算方法。图2. 6中画出了一个示意图,略去具体结
。30。

## Page 41

构上的差别,将各设备部件看作有工质流入流出的一抉空间,如同一段管中那
ERAS CECA Cp CER AREY A,,流速为5。在时
Ae ECAR AHR BLN
AV,=ieaar=Aa,
显然,这一容积的气体所以能进入体系,是由于它上游的气体推动它的结果(图2.6)。
上游气体推动这部分气体所做的功是，
4iar=pv,
因此,随着这部分气体越过边界进入体系，=
外界也就通过边界向体系输入了APAV，的功.对
手该入体系的每lke气体,其体积就是比体积全[vv a
,因此,外界对kg UFO IED pr(08
a,=
mB
maYD/am=CAV,=pm
同样,在体系出口边界上,工质的压力,比站
HEROIC SE BIAS paves Ale HEART A,UE CHEV体积的气体推出体|
系时所做的功为，
hoam=piAV,
对kg气体,该推进功为pri。
必须注意，
《1)推进功只是一种当工质在流动时才表现出来的能量形式,它并不是工质本身所
固有的能量,例如,当工质处于静止状态时,尽管工质也具有压力,比体积w,但此时户与
的乘积pm没有能量的含义,它并不表示工质本身储存有能量pv。
《2)那末,工质流动时,推进功这种能量究竟从何而来呢?从上边的分析可知,它是由那
些位于流动工质上游方向的周围介质提供的。例如在压气机进口,外界空所进入压气机时，
外界大气必须对lkg空气施加推进功ev,才能把这部分空气推进到压气机中去,同时使进
入压气机的空气携带了这部分推进功进入系统。同样,当气体流出体系时,体系内的工质就
要对流出体系的工质施加推进功,而随着这部分工质的流出ALORA
-至,但是,上游方向的介质何以能对其下游工质作推进功呢?时是由
鼓风机之类的机械设备为气体的流动提供动力的,因此,推进功绝不是无中生有的。
《3)既然推进功为乘积pu,而刻和。都是状态参数,因此,推进功也是状态的函数。由
于对于理想气体名一RT,可见对于理想气体,推进功也就是工质绝对温度的单值函数。
2.3.4.4 aie
工质在管路,设备中流动,就必然具有一定的速度,因此就具有一定的动能
动能的表示式是;
E=mcz/2
式中,m表示物体的质量。
AEF leg工质,其动能即为cz/2.
注意到,热能是工质分子微观无规则热运动的能量,而动能则是物体做宏观有序运动
时所具有的能量.对于气体,就是极大数量气体分子的集合体做宏观的定向流动时所具有
sate

## Page 42

的能量,因此,它是机械能的一种。
2.3.4.5热力学第一定律应用于开口系统一稳定流动能量方程
一般总是将它们看作开口系统。
AR,分析起来比较困难,我们在这里不予讨论。
足下列条件，
(1)进出口处工质的状态不随时间而变。
(2)进出口处工质流量相等且不随时间而变,满足质量守恒条件。
它可以作为实际热力设备稳定工况下流动的近似,这种处理使问题大为简化。
图2.7开口系统示意图
化,这就不是稳定流动了。
为了使问题简化起见,我们假定流进流出系统的工质为1kg。
质状态参数为轧?，有2 Fl T>.
。32。
实际热力设备中,所实施的能量转换过程常常是比较复杂的,工质在热力装置中循环
不断地流经各相互衔接的热力设备,完成不同的热力过程,才能实现热功转换。也就是说，
热力设备中总是有工质的宏观运动,有工质的流入和流出,因此,在分析各种热力设备时，
在考察工质在热力设备中的流动时,工质可能有两种流动情况.一种是在所研究的开
口体系中即某一热力设备内部容积中,单位时间内同外界交换的热量或功随时间而变,控
制体内各空间点上的流动参数如工质的流速以及工质的状态参数也随时间而变,这种流
动就称为不稳定流动。例如燃气轮机启动过程中,随着转速的增加,流过压气机中任一固
定点的工质的流速就会逐渐增加,其他参数也会发生变化.这种不稳定流动的情况比较复
另一种流动就是稳定流动.所谓稳定流动,是指热力系统在任何截面上工质的一切参
数都不随时间而变。例如我们观察热力系统中某一个固定点,在这个固定点上,工质的流
速大小不变,方向不变,工质的状态参数也始终保持不变。因此,要达到稳定流动,必须满
(3)系统与外界交换的热和功等一切能量不随时间而变,满足能量守恒条件。
实际的热力设备在稳定工况运行时,可以把其中的流动看作是稳定流动。当然,实际
流动中不可避免地存在涡流.分离.脉动等,因此严格意义上的稳定流动是不存在的,但是
稳定工况下,燃气轮机各部件,如进气管道.压气机、燃烧室.透平、排气管道等内部的
1
交换。
已知进口截面上,工质的流速为cl,状态参数为如,ol和Ti。出口截面上流速为c:,工
1.稳定流动能量方程式
图2.7是一个开口系统的示意图。在该开口
系统中,有工质流入流出系统,与此同时,随工质
的流入和流出也同时发生着工质带进带出的能
量。在系统与外界之间,还发生着功量与热量的
的条件,在该控制体内,既不会有能量的积聚,也
不会有能量的减少,因而系统的能量是不变的。
容易想到,如果系统内能量变化了,这说明系统内
某一部分空间或全部空间上工质状态发生了变

## Page 43

工质流入系统时带进的能量有下述几项
(1)工质的内能za。
(2)工质由于具有流速而带有的动能c?/2。
(3)工质由于占有一定高度而具有的势能gz;。
(4)工质流入时受其上游流体所做的推进功piv.
这样,对于流入系统的1kg工质,随着它的流入,系统获得的能量是;
同理,1kg工质流出体系时带出的能量为，
稳定流动的条件，
可得:
移项整理后即可得到
1 1
在讨论气体流动时,(2.24)式变为，
2.8
把这两种能量合并在一起,起一个名字叫做“烩”,1kg工质的烩用;表示,这样，
FRR LRM AK GS RA:
el一2U1十oa+gzl十Air
ez=uz十ae+gz.+prove
另外,设1kg LIRA A GEN MOPAR A BE ig ROP TAY Dh aw,BBE,ABE
mt Sd bent pn tqsm+38+eet pr tw
9=u,+3%+gz.+pov,+w-—uy,cl 82 Priv,
这个式子就是稳定流动能量方程,它是热力学第一定律应用于开口系统的具体形式。
当工质为液体时,比如水轮机用水作为工质的情况,重力势能gz一项很大,不能忽
略。事实上,水力发电主要就是采用修筑拦河坝抬高水位以增加水的势能的办法。
当工质为气体时,由于气体的比体积很大,即密度很小,而工质流经热力设备时,其所
处高度的差别也很小,因此,重力势能gz一项与其他各项相比极小,完全可以忽略,这样，
在分析开口系统时我们看到,当工质发生流动时,必然存在推进功pu,IL RR
具有一定的内能,因此,对于流动工质,x和po总是同时存在的,为了计算方便起见,我们
(2.26)ORLA AY Eh.Ae A A-P REABIA],为J/kg(焦耳/千克)。Fu,
p.v都是状态参数,因此;HERES,TRY:只与工质状态有关,而与它经历什
么过程到达这一状态无关。某种工质的状态一定,它的烩值也就惟一的确定了。由于三个
进入系统的能量一离开系统的能量=7
一(zs—u,)+AG:ct)+gle,—21)+(pow,—piv,)+w(2.24)
q=(tu,—m)+$d—ef)+(pov,—py)+w(2.25)
i=u+t pv:(2.26)
I=U+pv(2.27)
©33 6

## Page 44

对于理想气体来说,内能w只是温度的单信函数,而一RT,因此，
可见理想气体的烙只是温度的函数,即
引用烙的概念后,式(2.25)可以简化
3.Hi Me
气体来说,十cx/2就表示流动工质所携带的总能量.
工质就会由于受到阻碍而速度下降为罕。，这种现象称为游止现象
mo rime
号加一个上标*表示,这样,我们可以一般地写出，
同种工质,其流速不同,则其总烙也不同-
FEI AT NE ILE CE
上,都有其相应的总烙。因而,总烩记就是流动工质所具有的总能量.，
引用总烙的概念后,稳定流动能量方程可以进一步简化为
1m
基本状态参数的任意两个就可以决定工质的状态,因此,烙是状态的函数就可以写成，
=i)
我们知道,热力设备中工质总是流动着的,因此,烙;和速度<总是同时存在的,对于
当流速为c的气流流经如图2.8所示的障码物时,在正对着来流方向的那一点,流动
SS SURREAL BT,CIE ME Ay AH 38 AR A I
止参数或总参数,RG,EHR i,BD Ay UC A SE A
总娩为烙与动能之和,其中包含有流速项,因此总拘不是状态参数。具有相同状态的
当气流流经扩压管路时,随着流动吉面积的增加,气流的速度就要下降而烩值增加。
在极限情况下,假想截面积变得无穷大,则气流速度就将减少至零,此时气流的动能全部
工质在稳定流动时,系统内任一固定的空间点上,气流的烙值一定,流速一定.假想在
此点上将气流引出,到上述的扩压管中去滞止,就得到了一定的总迷.因此,系统内任一点
如果系统与外界没有热量的交换,这样的过程叫绝热过程,此时9一0,于是
即
Cs
+pu=u(T)+RT(2.28)
二下+(2.29
显然,在上述光止现象中,工质与外界没有
发生热量与功量的交换,因而气流浅止前后的
总能量应当相等。清止点上流速变为零,那么，
原来气流所具有的动能哪儿去了呢?根据稳定
注动能量方程,此时9一0\mw一0vcs=0,因此,由
式(2.25),可得，
一1
anatte
4和am
qn tw(2.31)
oni-i+w

## Page 45

BY Sh PB)iat>Ey Xt MY
如果系统与外界没有功量的交换,则zw=0,此时
BS PS TR A Pe BR Ay TR SH这可以称之为绝功过程。
热绝功过程,亦即绝能过程(在本工程热力学范围内),显然此时有，
量就应当是守恒的、不变的。
热力设备中的情况,就可以用该方程找出能量转换关系来。
轮机的功率。
解”先求1kg蒸汽所做的功，
由稳定流动能量方程,且据题意g一0,则
考虑流量为每小时360t,即100kg/s,这样汽轮机功率为
即汽轮机功率为102000kW。
1%.
2950kJ/kg,求喷管出口的流速c,。
不动的,所以工质也没有对外做功。根据稳定流动能量方程,有
即气流总能量不变。为求c*,具体写出上式为，
所以，
将数值代入,得，
如果系统与外界既没有热量的交换,也没有功量的传递，这样一个过程可以称之为绝
BD URL A BIB AS ES,这是显然的。既然工质与外界没有能量的交换,那么工质本身的总能
从以上分析可见,稳定流动能量方程是分析开口体系热功转换的有力工具.根据具体
例1新蒸汽进入汽轮机时的烩值问=3458kJ,流速c,一50my/s;乏汽离开汽轮机时的
PAE:=2428kJ/kg,流速c王150m/s。如果蒸汽流量为360t/h，散热损失忽略不计,求汽
w sit—if=(4)—t,)—(c3—c?)/2
=1020 X 10°J/kg=1020kJ/kg
1020X100一102000kJ/s王102000kKW
从以上解题中可以看出,象汽轮机,以及燃气轮机的压气机、透平中,与气流的值相
EG,流动动能一项比较小,常常可以忽略。本例中,如果忽略动能项,所引起的误差只有
例2 BME AT AY MB 1,=3000k J/kg,ERE 50m/s,WR SG RAY IS i,=
解”由于流动的过程进行的很快,可以把这一过程看作绝热过程;又由于喷管是静止
?1+Sei=te+3%
也一条一好(2.32)
9一?2一位(2.33)
tg一2(2.34)
=(3458—2428)—(150?一50?)/2
1.1
一AW2G—i)Le
©356

## Page 46

如果忽略进口流速cl,则得:
根据稳定流动能量方程
q=tz 2十
忽略进出口流速的差别,即有
是否能够忽略流速影响,还要看具体问题及题目要求而定。
4.开口系统的功
w=q(u,—u,)4;
可见对机器所做的功由三个部分组成:
(1)进出口动能之差。
(2)进出口推进功之差。
(3)q—Au.
为机械功。
在讨论闭口体系的热力学第一定律时,我们曾经得到
XL就是膨胀功
《闭口系统)中表现出来的膨胀功。
从而,我们得到
如果进出系统的动能变化很小因而可以忽略不计,则
此时热力学第一定律可以写作:
XY BM AK A:
°36°
cz=316.23m/s
例3”燃气轮机燃烧室中,已知进入燃烧室的空气的烩值为500kJ/kg,流出燃烧室的
BR THY KOE A 1 200k J/kg,忽略燃气空气流量的差别及进出口流速的影响,求加给每kg工
解”解此类题目时,对外散热损失均可忽略。燃烧室是静止部件,不对外做功。因此，
q=iz—1;=1200—500=700kJ/kg
一般情况下WR oe 8 aE HH SUL BEAN Er BY hE SE A PT OT
果考虑进出口流速的差值就更小一些,因此忽略进出口流速的影响就更有理由了.当然，
由稳定流动能量方程可知,过程中向机器传输的机械能,即对机器所做的功
=(q—Au)+“9 641—¢2)+(piv,一p2v2)
FCP BIT PS DT AS EE AL LAE TI g—Aue原来是热能,在过程中通过工质的膨胀而转化
可见工质在流动过程中对机器所做的功的一部分就是工质在随之一起移动的坐标系
1 1
9 2一961
(ci—ch)+(piv,一prv2)
1，，(2.35)
q=Au+t+l
l=q—hu
w=1+(piv,—pov.)+(cj—€3)/2(2.36)
w=1+(piv;一加?0z)(2.37)
g=i,—-i1,+w(2.38)

## Page 47

WI w=l+(prvi—pov)RAY RA:
下面是表示膨胀功与开口系统功的图。p
由图2.9可见,由状态1变化到状态2,工质所做的膨胀“5|一人
3一0一6一2,所得面积正好就是过程曲线与纵轴及,加一如和
比体积增加,因此压力的微小变化dz为负值,而比体积w总
是正值,从而由式(2.39)可知,此时
|为正值。
降,膨胀做功,此时功为正值。
功,必须有工质压力的下降。
响它们转化的主要因素。
功即为面积1一2一3一4一1,而开口系统的功为膨胀功与进-vdp
出口推进功的差的二者之和,即开口系统功为面积1一2一Pd
3一4一1加上面积1一4一0一5一1(即piv.)MEM 2—5 2
p=p2线所围的面积,即面积1一2一6一5一1。这也就是开口0 14 3 u
系统功的几何意义。在图示的由1到2的过程中,压力下降，图2.9膨胀功与开口系统功
由此可见,若dz为负,即过程中工质压力是下降的,则功为正,此时工质对机器做功。
反之,若dz为正,即过程中工质压力是升高的,则功为负,此时机器对工质做功。在燃气轮
机中,压气机对工质做功使气体压缩,压力增加,此时功为负值,而在透平中,工质压力下
如果dz王0即过程压力不变,则功为零。由此可知,为了得到工程技术上可资利用的
热能和机械能的相互转化,通常总是通过气态工质在热力设备中进行吸热、.放热、膨
胀、.压缩等一些热力状态变化过程而实现的。工质热力过程的分析和计算目的在于揭示过
程中工质状态参数的变化规律,以及该过程中热能与机械能之间的转化情况,进而找出影
热力过程中的实际过程是很复杂的。首先,严格说来,都是不可道过程;其次,工质的
各状态参数都在变化,不易找出规律,故实际过程不易分析。但仔细观察热力设备中一些
常见的过程,发现它们又往往近似地具有某一简单的特征。例如内燃机中在气缸里的工质
的燃烧过程,由于燃烧过程进行的极为迅速,压力.温度急剧上升,而活塞还没来得及移
动,因此容积可以认为不变,这时的过程就可以作为定容过程来处理。燃气轮机燃烧室中
的燃烧加热过程,燃气在流动过程中损失很小,压力只有很小的下降,如果忽略这一压力
经透平,或流经透平的喷嘴,或流经透平的动叶片时,由于燃气流量很大,流速很高,经过
l=|aa
w=|aa一(zzvs一piv)=|au一|am一一[vap(2.39)
w=—[vap
2.4理想气体的热力过程
。37。

## Page 48

机壳向外界散失的热量是很少的,因此可以把这一过程近似看作是绝热过程。
动力设备设计计算的基础。
下面我们具体分析各基本过程时,着重解决几个问题
律。
2.4.1定容过程
积固定的容器内进行定容加热(或放热),故比体积保持不变。
过程中状态参数之间的关系,根据理想气体的状态方程,有
压容图上为一条与横轴垂直的直线。
显然,过程的膨胀功由于v=常数,do一0而为零。
都是适用的。
引用比定容热容,定容过程中的热量还可以表示为:
。38。
综上所述,工程热力学中把实际热力设备中的各种过程近似概括为几种典型的过程，
这就是本章所要讨论的定容、定压、定温、绝热等过程.同时,为了使问题简化,不考虑实际
过程中的能量损失而作为可逆过程对待,而对于工质,也作为理想气体。这种简化使得我
们可以用较简单的热力学方法给予分析计算。所得的分析计算结果,一方面可以揭露热机
中能量转换的实况,从而合理地对热动力设备的工作和热效率等作出质的评价;另一方面
计算结果在量上往往也与实际情况颇为接近.因此,这些基本热力过程的分析和计算是热
CL)根据过程特点,求出过程方程式,以及过程中工质各状态参数变化所遵循的规
(2)确定lkg工质的过程功.过程热量以及该过程中工质内能、烩、焙等的变化。
为了突出研究过程中热能与机械能转换这一核心问题,重点讨论闭口体系。
定容过程即气体在状态变化过程中容积保持不变的过程,通常为一定量的气体在容
即
这就是说定容过程中气体的压力与绝对温度成正比。过程曲线如图2.10 PR EE
忆此过程中,加给气体的热量全部转变为气体的内能，
1
O”的热量未变成机械能,而是全部用于增加工质的内能。这一结
前边已经讲到,工质的内能只是状态的函数,而与过程无关。因此,两个状态之间工质
内能之差也只取决于这两个状态,而与这两个状态之间连接一个什么样的过程无关,因
v=WR(2.40)
p/T=常数(2.41)
b2/p:=T2/T,(2.42)
2 q=Au=u,—-14,(2.43)
当气体受热时,温度升高,压力增加,在压容图上,这一过
程是由初始状态点向上的;反之,气体对外界放热时,温度、压
2力均下降,过程曲线从初始状态点向下,如图2.10中所示。
由以上分析可知,定容过程工质不作出膨胀功,加给工质
Moi ean论由闭口系统热力学第一定律得出,对于实际气体及理想气体
9=Cutz—th)=¢,(T,—T))=uz—yy(2.44)

## Page 49

此,上边式中得到的
的变化量都是一样的。
OK或0C时内能之值为零。
当取0C时内能为零时,由(2.45)式,取厂=0C t=2,Il
当取OK时内能为零时,则有
以上没有考虑c。随温度的变化。
考虑比定容热容随温度是变化的,因此在求内能之差时,应当用积分
Ri AP=o ORR c。是温度的函数。
HF co与温度的关系比较复杂,可以采用平均比定容热容，
或者
后一个式子便于应用列表表示cp的方法。
Wil.
解”空气的比定容热容取为定值,为
这样
由Pol!pi=T2/Ti,故
显然=0。
2.4.2 ERE
尽管是由定容过程得出的,但它对于定比热容理想气体具有普遍意义.只要工质的初态温
度为二,终态温度为己,则不管由初态到终态的过程是定容过程,还是其他任何过程,内能
我们已经提到,工质内能的绝对数值是不重要的,工程上关心的是过程中内能的变化
数值,即两个状态下内能之差。因此,可以人为的规定一个内能零点。对理想气体,通常取
Au一zx;一4,一[eo J?(zz—t,)
工程上,可根据计算和试验将x ST的关系(或x与上的关系)制成表格,供计算时查
用。制作这种表格时;已经考虑了比定容热容c,随温度的变化情况。使用时,应注意内能
例1lkg 2,WRARA p.=0.1MPa,t;=100C,定容加热到如一300C,求如,g和
cu一0.73kJ/kg
q=Au一co(t—t})=0.73 X 200=146kJ/kg
P2=pil,/T;=0.154MPa
定压过程是工质在状态变化过程中压力保持不变的过程。实际热力设备中很多吸热
和放热过程都是在接近定压的情况下进行的,所以它是实用上极为重要的过程,其过程方
Uz一Uy=Cy(tz—t,)(2.45)
&U一Mo一&一0一cv一0)一ct(2.46)
2一co了(2.47)
Au一u,一4,一|sa:(2.48)
Au=zz一2Ui一[cg—Lev et(2.49)
。39。

## Page 50

过程中状态参数间的关系为，
积减小,如图中1-2所示。
对于理想气体,膨胀功还可以表示为，
根据热力学第一定律,可得定压过程的热量为:
BaD sez ak BE HB ai YS a EI BS,CHC ES BE
引用比定压热容c*,则定压过程的热量为:
的烩差均可由下式求出:
当取0C AMIS ANT.A
当取OK为烩值零点时,有
或者利用平均比定压热容求出，
“40°
即
M211定压过程.显然,这一膨胀功即为1一2水平线下矩形的面积。
BGR Ie FEAR AS AY BA PAH,»CESAR eH AS RY PNY,BR A HS
过程得出的,它对于定比热容理想气体具有普遍意义。对于任何过程,定比热容理想气体
与内能类似,我们也只对过程中烩的变化量即两个状态的烩差有兴趣,因此同样可以
或
p=BR(2.50)
vu/T=BR(2.51)
v/v,=T/T(2.52)
定压过程中工质的比体积与绝对温度成正比。如图2.11
所示,zo图上定压过程线为一水平线。温度升高时,要使压力
保持不变,则工质必须膨胀,比体积增大。图中1-2 BDAY ee
胀过程;温度降低时要保持压力不变,则工质必须被压缩,比体
由于z一常数,故定压过程功即膨胀功为:
2 2
f=|zav-p|dv a as,(2.53)
l=RCT,—T))(2.54)
g=c,@,—t)一co—T))=t2—1,(2.56)
一(2.57)
1一cyt(2.58)
i=c,T(2.59)
当比定压热容随温度而变化,即考虑比定压热容是温度的函数时A AR AS DD BY
Ai=i,—-i1,=[cetera

## Page 51

算可将工质烩值与温度的关系制成表格,供计算时查用。
由式(2.55),
可知
式(2.61),我们可以得出,对定比热容理想气体:
求此时空气的终温、过程功。
Miah A lkg空气的吸热量,为210kJ,因此，
过程的功由
空气的尺=0.287kJ/kg«K,ftA,
空气质量为3kg,故总的膨胀功
2.4.3 HIE i
工质在状态变化过程中温度保持不变的过程叫做定温
过程,它的过程方程为，
将这一关系结合状态方程py=RT,可得理想气体定温过程
中状态参数间的变化关系为:
BD
是一条等轴双曲线,它以横轴和纵轴为渐近线。
缩,压力上升。
实际工质的比定压热容是温度的函数,考虑比定压热容随温度的变化,利用试验和计
q=U,—uy+pv,—v,)=¢,(T,—T,)+R(T,—T,)=(,+RCT,一T,)
过去我们讲过,比定压热容与比定容热容之比<一cs/c是一个极为重要的参数,结合
R
Co=
Cp=
例有3kg空气在定压过程中吸入热量630kJ,空气初温T,=310K WHT,
解”空气比热容取为定值:cs*=王1.02kJ/kg.开,则由9=cv(T:一T),得
T一常数(2.63)
pu一常数(2.64)O
PiV,=p22(2.65)
即理想气体温度不变时,压力和比体积互成反比。定温过程线在压容图上如图2.12所示，
当工质吸热时,气体膨胀,压力下降,如图上曲线1一2所示;当工质放热时,气体被压
Ai一2一下一[cfgz—[ep ltr(2.60)
Cp=C+R(2.61)
K—]
(2.62)
KR
&一1
T,=q/ce,+T,
T,=210/1.02十310=516K
L=p(w,—v,)=R(T,—T))
1=59.12kJ
=177.4kJ
图2.12定温过程
。41。

## Page 52

如何理解这种情况呢?我们知道如图所示1一2过程,气体膨胀,作出膨胀功,同时因
为是等温过程,气体温度不变因而内能不变,因此，
g=l(2.66)
即过程中加给系统的热量全部转化为膨胀功。对于过程1一2,气体经历压缩过程,外界对
气体做功,气体仍保持温度不变即内能不变,这是由于外界对系统所做的功全部转化为热
量而传给外界。
要实现这种过程就得对气仙中的气体一边加热一边让它膨胀做功,或者一边压缩一
Wea,藉此保持过程中温度不变,然而要做到这一点,实际上是很困难的。因此,以气体
作为工质的实际热力设备是难以做到定温过程的。但是,在热力循环的理论研究方面,定
温过程具有很重要的意义。
定温过程的过程功可以求得如下:
由pu=RT,可得如一RT/o,代入膨胀功的表示式:
7 2RT 2 dv v2
p=|ede=I,dv=RT|y=RT In吕(2.67)
AAC Rte+,piv=加zu一RT一常数,因此膨胀功又可以写作:
1=p,v,ln 7=p,v,ln mn(2.68)
we i EH Tih ENE,AA BANE RAE ARS LAE me
引入比热容的概念,由于定温过程中有热量的传递,但温升为零,由此可知，
—(2.69)
可见无法引用定温比热容计算定温过程的热量。
例封闭气缸内有lke空气,由p1=10°Pa定温压缩到p.=6 X10°Pa,空气温度为
27°C,过程为可逆的,求压缩后的比体积\.过程功及过程热量。
解”定温过程,了=常数。
本例中,T=300K.
由p2v2=RT2,AK
RT,_278 X 300
a exis=0.1435m*/kg
过程功
_fi_10°_
1=RTln on 287 X 300ln 5文惠一154270J/kg=—154.3kJ/kg
过程功为负值,表明要消耗外功。
dg一/一一154.3kJ/kg
负号表示气体对外界散热。
2.4.4绝热过程
绝热过程是状态变化过程中任何一段微元过程中工质与外界都不发生热量交换,并
且工质内部相互之间也不发生热量传递的过程。因此,在过程进行的任何一个微元过程
中,恒有
。42。

## Page 53

整个过程中工质与外界交换的热量当然也为零;
很大实际意义的。
本节讨论理想气体的可逆绝热过程。
2.4.4.1过程方程式
推导。
过程方程式基于下面三个式子:
C1)过程的特性式
(2)热力学第一定律
当过程可闭时，
对于一个微元过程
(3)理想气体的状态方程式
将式(a)代入式(b),并考虑到式(c),可得
由状态方程T=po/R RAK Ce)
|d(pv)+pdv=0
绝对绝热的物质是不存在的,工质无法与外界完全隔热,所以理想化的绝热过程是不
能实现的。但是,对实际热机中的某些膨胀或压缩过程,由于过程进行得很快,工质与外界
来不及交换热量,交换的热量极少,这时就可将过程近似地看作绝热过程。当过程进行得
非常迅速时,往往是非平衡的和不可逆的,因此,本节所讨论的绝热过程只是实际过程的
一种近似。实际热机中,空气在压气机或内燃机气缸中的压缩过程,燃气在透平中的膨胀
过程,蒸汽在汽轮机中的膨胀过程等,都可以近似当作绝热过程.因此,研究绝热过程是有
理想气体可逆绝热过程方程的导出,要比前述三个过程复杂得多.下边我们进行一下
根据内能为温度的单值函数这一关系,并且确认内能是状态参数,这样,不管气体经
历何种过程,只要状态相同,内能就一样。这样,对于一个微元过程,内能的变化量
cppdv+c,vdp=0
dg=0(2.70)
q=0(2.71)
dq=0(a)
da一Ar十/
q=Auw+[ede
da=dx+pdv(b)
du=cdT(c)
pu=RT(d)
cy,dT+pdv=0(e)
B(edu+vdp)+pdv=0
(cv+Ri pdv+cvdp=0
+436

## Page 54

人ede+udp
xpdv+vdp=0
这是一个微分形式的式子。一般来说,比热容比<是一个变量,如同cy或c RP EA
是温度的复杂函数。但由于<值变化不大,可以假定*为定值,这样,易于积分上式
两端同除以po:
de 4
ni Bao
积分:
Ano+Inp=常数
Inpot=常数
因此,我们得
po=常数(2.72)
这就是理想绝热过程的过程方程式.由于<是绝热过程方程式的指数,故又称它为绝热指
x.
2AM 2 WIGS EA
初终态参数的关系可由状态方程及绝热过程方程式求得.
pe常数这一关系对于过程的起点\终点及过程中任一点都是适用的,我们可以写
出
Pl=pot=put=
da
&(4)
考虑到状态方程,有
bu-2
太一四
可得
ate
icy
代入起(2.73),可得
r-(2 am
同理可得
B_(2\*an
应用上述三个关系式,就可以根据相应的已知条件确定其他参数.。
例“空气在压气机中从户一10'Pa,T,一300K绝热压缩到户一8X 10'Pa,求终态参
数。
解由式(2.73)，

## Page 55

可由状态方程求得，
=0..861m'/kg
从而
vs=0,195m"/kg
既然求得了Asvws,则7可由状态方程求出，
=bt:_8X 10"X 0.195_
1,=F a 543.6K
当然,从式(2.74)或式(2.75)求了:也可以,例如,利用式(2.75)，
nan(fi)=sana
=7{&)™=
略有计算误差
空气的<什一般就取作1.4,这在相当大范围内者是比较准确的，
2443在包围上的表示
由prr=MRL,He>1,可知绝热过程线在压容图上是一条较定温过程线陡的不等
边双曲线,如图2.13所示。
ab-(2)”可见,由于“1>0,故齐度和压力同方向“|2
不和*semste
变化,当然,由于“二1一1,因此温度变化的幅度要比压力变化
的幅度小。当气体绝热膨胀时,温度和压力都下降了,而当气ee kat
ct et I EA GT.
和.人.全全RET RE
2
将绝热过程特性式代入热力学第一定律能量守恒式中，0
得，
Bas emte
f=dus uu(2.78)
SCE TEE A SS IG Aa FE TC
‘RASA A BER FE 2 OH A.
C2.76)Hea Me A a 7S A,
体和实际气体。
对于定比热容理想气体，
fae,=72)
am
sa

## Page 56

理想气体可着绝热过程中,过程功当然也可由1一|zdo结合zw"一常数求得,所得结
果与上式完全相同。
2.4.4.5开口系统绝热过程中的功
故为开口系统。
根据稳定流动能量方程,在绝热过程中,工质对机器所能作的功是:
**
进出口流速的差值,则更可予以忽略。这样,忽略流速项.我们就有:
的。由此可以看出,烩在热工计算中具有十分重要的意义。
对于定比热容理想气体,可以得到.
__KRT,T,«RT,po|
值。
压缩功。
(2.79)式计算。
lkg空气所需的压缩功为:
KRT=
w=1),_|B2|*
上边导出的(2.77)式求出的是膨胀功(或压缩功)。实际热力设备有工质的流入流出，
2
2
wt,?2=11 a2+2
2
一般说来,工质流入流出体系时,其速度值不大,与烩值相比,该项动能可以忽略。如考虑
IX Ze AH,LR TEA EP Br ee EK(2.78)对理想过程和实际过程都是适用
也=c,(T,一人2)=er T;)=攻二cake一P2v2)
注意到,以上导出的公式用于量的计算都不是很准确的,尤其是当绝热过程前后温度
变化范围较大时,或在燃气轮机等要求准确度很高的设计计算中,不能用这些公式,而应
当使用变比热容绝热过程的图表计算法。但是,由于公式2u*=常数形式简单,用于过程
分析以得出各种因素的影响,并在对热机的工作过程作出质的评价即进行定性分析时,有
其方便之处,因此有颇大的实际意义。用这些公式进行理论推导及定性估算也有很大价
Bl”空气在压气机中从加王105Pa 4494 48 FI po=8 X 10°Pa,BAIT,=300K,RAM
Fe”压气机为开口系统,忽略进出口空气流速的差别时,空气所需的绝热压缩功可按
(2)|
14-1]
_1.4 X 287 X 300,_|本=|
1.4一1 1
=—244530J/kg=— 244. 53kJ/kg
所得功为负值,说明压气机对空气做功。
如果求得绝热压缩终点即压气机出口空气温度T:,则1lkg空气所需的压缩功也可按
PARE:
©46°
。。。。Cy C4
w=,—ty(2.78)
aie 7)=Pa—(2)aa
HRA ORR AD ARAMARK,BOL AB HRA ASL的<倍,即
w=Kel(2.80)

## Page 57

w=1,—1,=c,(4,—t)=c,(T,—T2)
根据绝热过程方程式求得;
2A HR FAAS A c=LOR a AES HR HE
Hcp==X 4 c=1004.5J/kg oI
一些。
果仍是近似的。
流动能量方程求得压缩空气所需要的功。
2.4.5多变过程
2.4.5.1多变过程的特点
过程方程式可以写成;
若干个多变过程来近似表示一个实际过程。
F:
T,=543.6K,Bl)t,=270.6C
w=1004.5(300一543.6)=—244696.2J/kg=—244.7kJ/kg
如果按变比热容计算,考虑到[c,]?王1004.54J/kg,[cp 3°=1017)/kg,,Ml
也一[cs X 27—[ep]’"®&270.6=—248078]/kg一一248.08kJ/kg
由于考虑了空气比定压热容随温度升高而变大的影响,因此所得结果的绝对值也大
由于压气机出口温度是按<王常数及绝热过程方程式tu一常数求得的,因此上述结
在压气机计算中,如果实地测量到压气机进口及出口空气的温度二和己,则可由稳定
前面讨论的是几种特殊的过程,即在状态变化过程中某一个状态参数保持不变,或者
在过程中与外界没有热量交换。实际热机中有些过程所有状态参数都有明显变化,而且与
外界交换的热量也不算小,因而难以忽略。这类过程理论上难于分析,但其过程特性可通
过实验确定。实验表明,许多过程的z-v关系比较接近指数方程式,如取1kg工质来研究，
程比上述几种特殊过程更一般化,更接近实际,但是它仍然是实际过程的近似,因为一方
面整个过程服从pu"=常数,m为某一定值的变化规律,另一方面,我们研究的是可逆的
对于不同的多变过程,指数盖当然可能不同。对于一个实际过程,如果指数头的变化
范围较大,可以将它分作数段,在每一个过程段上,近似认为mm不变,这样就用相互衔接的
理想气体可道多变过程中状态参数之间的关系,可根据过程方程及状态方程求得如
六=ta 5	1	1	1	34	5	2023	2905	53	36	84.162376	(2.
84)
。47。
pu”=HR(2.81)
ie{2](2.82)
po_|%)\"
mn=(24)(2.83)
m—]

## Page 58

2.4.5.2多变过程的膨胀功、开口系统的功和热量
多变过程中一般g天0,因此其过程功1 REF Ou TENE[pd计算。
由pu"=prot=AB p=pr 2|",代入上边的积分式积分
l|Pit dy=pivT l-m人Co2—v”)
=m,一prt.)=aa一了2)
=TA-Fleas—(4|
RY,T,\_RT;jm
考虑到c,一上,代入上式,得
b=5 e(Ty—Tr)(2.85)
对于开口系统,多变过程的功按式(2.39)积分求出:
也一一fede=peer neat一p2v2)
=RT|_{é:]5	1	1	1	13	6	1457	1492	17	104	74.206696	|
(2. 86)
可见,多变过程开口系统的膨胀功是闭口系统的mm倍。
多变过程中内能的变化在取比热容为定值时为:
Au= zs— 4,= ¢,(t,— t))= c,(T,— T,) (2. 87)
因此,多变过程的热量
q =Au +1 =c,(T, —T,)+ oh Fy
=(c,一<二ce (T, —T,)= 4 c.(T,— T;) (2. 88)
根据比热容的定义,可知多变过程的比热容
ba (2. 89)
从而
g=c,(T,— T,) (2. 90)
BART PETE MW m ANB AY Pe ES EN RE. PA Ra RL
Sith ite的比值2/e称作过程的能量关系规律。下面对Z/e与过程内在特性之间的关
系作一个简单分析。
考虑到式(2.85)和式(2. 88),可得
Be a Bd, (2.91)
q K—m
式中绝热指数&恒大于1,故kx一1六0,因此该比值的正负取决于与<谁大谁小。
1.对于mm<“的多变过程,由于
°48 e
m=]

## Page 59

<一1
>o
因此1a>0,此时/与4同号。
AEF WHALE>0,此时必须对气体加热,0
对于压缩过程,!一0,此时气体必定对外放热,q一0。
当1<m<e时,>1,即W9>1,此时不仅有!与9同号,而且|!|La,这种过程
影卫功的数量大于过程的吸热量,因此,工质内能必定减少,温度必然降低;反之,对于这
种多变压缩过程,压缩过程消耗的压缩功必大于过程的放热量,因此工质内能一定增加，
WET.
2.对于mow WSS BIE"<0,st Sg异号,因此，
REHEAT REL>0,此时气体必对外放热,9一0
压缩过程,!<0,此时气体必有吸收热量,>0。
以上所述可以定性分析过程中的能量关系-
246过程综述
将上边讨论的定温.定压\定容`绝热四个基本过程画在同一个压容图上,如图2.14
所示。
如前所述,多变指数m不同的各种多变过程表现出不同的符性.上边四种基本过程者
可看作是多变过程的特例。对于多变过程,其过程方程式为
pv=常数
对定温过程,pw=常数,即m=1 RLS AEH m一1的多变过程即为定温过程.
对定压过程,记=常数,即Pu?一常数。因此,mm一0。
对绝热过程,pr一芝数,即m一<
对定容过程,一常数。多变过程方程可以写作Pro一常数,故定容过程中必的指数
WE EME mre的情况.
因此可以说,定容过程的多变指数moo.
由图2.14可以看出,多变指数m在坐标图上的分布是有规律的,由mm一0开始沿顺时
针方向,m逐渐增大,由0-~1~~e~co。因此,对于任一多变过程,只要知道其多变指数,就
能确定过程线在pv图上的位置-
注意到,过程功的正负以定容线为界,处于定容线有方各/|
过程线>0,即工质及胀对外做功,比体积增大;左方各过程线
比体积碱小,工质被压缩.
过程热量4的正负以绝热线为分界。绝热线有方各过程线
>0为吸热过程,左方各过程线为放热过程，
过程中内能及烙的增减以定温线为分界线,这是因为内能
和烙都只是温度的函数,温度不变,则内能和烙不变。在等温线0加
上方各过程,AT>0,因此,内能和迷是增加的+等温线下方各过
Bau seme
程,AT<<0,因此内能和烙是减少的，
+0

## Page 60

2.5热力学第二定律
前边讲到在燃气轮机中,加给工质的热量只有一部分转化为机械功,另一部分则散失
在环境大气中,这使得20世纪七八十年代的燃气轮机的循环效率大约只有30%左右,目
前较先进的简单循环燃气轮机的循环效率也只达到40%左右,换句话说,侈料所产生的执
量中只有30从一40%左右转化为对我们有用的机械功,而其余大约60%~70%2e 0 98
量损失掉了。这些损失的热量中,绝大部分是由于延平排气在大气中自然放热进成的,机
帝艇热,轴承摩所损失等只占极小部分.
能不能把燃料发出的热量全部转化为机械功呢?换句话说,燃气轮机(或其他热机)的
热效率能否达到10096082热力学第一定律没有回答这个问题。仅从热力学第一定律,并
未对这个同题作出否定的回答.但是从上面我们对燃气轮机循环的分析,以及几百年来大
基热机的运行实践和各种热力学实验都证明,这是不可能的,任何热机的热效率都不可能
达到100%,不管它设计得多么完善,过程进行得多么理想。也就是说,工质在把所吸收的
热量部分转化为机械功的同时,必须对环境放出部分热量.通常我们把工质从中吸取热能
的物体巴做热源,或称高湿热源,而把接受工质排出热能的物体叫做冷源,或叫做低温热
源。因此,热动力装置的工作过程就是工质从高温热源吸取热能,将其中一部分转化为机
械能而做功,并把余下的另一部分传给低温热源的过程.这一叙述已包含有热力学第二定
律的思想.
热力学第一定律说明了能量在传递和转化时的数量关系,即能量的转化和守恒,但是
它没有说明能量传递的方向条件和深度。例如两个温度不同的物体相互接触时,会有热
基由一个物体传入另一个物体。由实践经验我们知道,热量总是从高温物体传和低温物
体,直至这两个物体温度相同,传热过程才结束。热力学第一定律不能解释这个问题。又
如机械能总是可以通过摩近而全部转化为热能,相反,狼能转化为机械能的情形就不同
了,对这些问题深入研究的结果就得出了热力学第二定律。也就是说,热力学第二定律是
解决热功转换中过程进行的方向,条件和深度等问题的规律,其中最根本的是关于方向间
题。为了说明热力学第二定律,我们首先引入精的概念
25.1 if
WOME RUT BHT ML Ae PME mT A a eH
BE AE RH CB CA AL BY ACR RU OL GF AR
气机的压缩轴功和延平中的膨胀轴功,过程曲线与纵坐标铀所围的面积,在忽略进出口流
速差别的条件下,就是开口系统的功。但是在亡”图上,却不能直观地反映工质在燃烧室
中及在大气中与外界交换的热量.
当然,我们也很希望能用图示的方法,直观地表示出工质与外界交换的热量.
从这个要求出发,人们经过研究得到了一个新的热力参数,叫做六,1千克工质的精
ANGE ER ERAT AG EAS表示。将炳作为模坐标,温度作为纵坐
标,作出刘图,就能解决上面提出的问题
1

## Page 61

2.5.1.1炳的概念的引册|
为了引出精的概念,需要很大的篇由,因此,我们不准备做严格的理论推导,而采用简
单类比的办法,从工程应用的角度出发,引出坑的概念,并对它进行必要的解释
我们知道,在一个可闻过程中,工质与外界所交换的机械功为
t=[ede
对于一个微元过程,dl=pao.
在工质对外界做出月账功时,由陪胀功的表示式可知,压力户是工质做功的动力,而
比体积的变化de则表示有无做功。当dn=0时,工质不对外做功。当dv>0时,工质对外
界做功;当do<<0时,工质对外界做负功,即外界对工质做功。因此do是否为零以及dv的
正负就表示了是否做功和做功的方向.
类似地,在热量传递过程中,毫无疑问,温度是热量传递的动力。可以设想,在一个可
逆的微元过程中,存在着一个与dm一dt/相对应的关系式ds一dg/T,它反映了在理想
的微元过程中热量的传递情况，
dq=Tas(2.92)
而d J 5 AE Bk hs YA Hh UR BI ds=0,
dg一0,说明该微元过程是绝热的;当ds>0时dg二0,说明此时外界向工质传热;当dy<0
时,dg一0,这说明此时工质对外界放热。因此,参数*是反映热量传递关系的一个物理量，
我们给它起个名字叫做“炳.
由热力学第二定律可以严格导出粮这一参数,并且对理想的可池过程
dg
aa (2.98)
该式为精的定义式。
由炳的定义式可知,箭的单位是J/kg,KK焦耳/千克*度),或kJ/kg© K CP RAR
克,，度)。
由热力学还可以证明,箭是状态参数,即
pT)
只要工质状态一定,工质的炳就是一定的,而与工质经历何种过程到达这一状态无关。两
个状态之同业的差值也是一定的,不管连接这两个状态点的过程是什么过程,也不管这些
RRA.
PAA HA»只是状态的函数,这可以证明如下，
理想气体可闻过程,热力学第一定律解析式为，
dg= du t+ dl= Gat+ pv
由理想气体的状态方程得P一RT/o,代入上式
一eaT十RTdou
AMIE KH
dg_ Ga+ RTdo/e_| AT pv
由-和-aa He AT giv
理想气体的比热容只是温度的函数,简单情况下,近似将<当作常数,积分上式可得
sts

## Page 62

As=e.学十[R te
|一coln=+Rin了(2.94)
Ay ESR Ay A,BEAR AS 2S As=s.—s,只与温度(Ti,Tz)和比体积(wi,vz)有关,而与过
程经过的途径无关,因此,理想气体的箭是状态参数。
=di—vdp
以v=RT/p代入上式后,代入ds的定义式,得
积分即得
如果直接从式(2.94)出发,将U=RT/p代入式(2.94),得
OA pov来计算,可得
IRAS(p.u5T)FARM BY PEK(2.94),(2.95)或式(2.96)求出。
图表供计算时查用。上边的公式用于定量计算是有偏差的。
。52。
bi(2.94 RAT ov Rit a Ek.WR pow或了,如来计算箭的变化当然也可
以,推导过程与(2.94)类似,也可以从(2.94)式推出。例如,用烩表示的热力学第一定律解
dg=du+dl=du+pdv
一dx+dpv—vdp
=d(u+pv)—vdp
=c,dT—vdp
ds一多一cp ue—R
As一cvln+Rin a
=(c,+R)ln r—Rin了
一cpln人—Rin了
BR SRA EIR ASB BL BBA BY FA EIR EE—SRR PAR AS Id 9 Re.A RR,
FE TTS Co AY FLAY BE A,TT HY)2 PE FE BE YL,A eH
点,例如规定标准状态下即温度为0C RA APRA AUR A&,MT FE
注意到对实际气体,比热容是变化的,因此工程上也对不同状态下工质的箭值制作了
As=5,—5,=epln pt—Rin(2.95)
RT;:
Pi
一cvln+Rin r—Rin了
As=edn Be+ein 22(2.96)

## Page 63

2.5.1.2 BA
Xf REAR oe 7 El Yi HH A FR(1715|GAR—-SRM EBAHWZ—.
成平面坐标图。
个点标志一个确定的平衡状态,而一条曲线则表示一个可逆过程。
ia Hi PS]_E aot eh GY FS BY—AR SE:
它就是过程曲线下的面积,如图2.15所示。
工作的经济性。因此,温精图也可以叫做“示热图”。
的过程;向左的过程箭减小,为工质对外界放热的过程。
ZN o
(1)定温过程在T-s图上显然为一条水平线(图2.16)。
定温过程中工质吸收的热量为:
考虑到式(2.94)AIK(2.95),可得
Sy ds S95
图2.15 vas
BR SAH EK AS BL,AE aa YA A 55g—PR I Bs GR LARS,BH
热力工程上,常以了和s一起组成坐标系,T为纵坐标,*为横坐标。坐标平面上的一
T=f(s)
温精图的重要意义就在于此:在7-*图中,过程曲线下的面积代表可道过程中加入到
工质的热量。因此,7T-*图广泛用于分析热机的工作过程,它能够形象直观地表示出热机
由焙的定义式可知,和的正负表明了热量传递的方向。工质在任何可闭过程中吸热
时,工质的业必定增大;反之,工质在任何可闭过程中放热时,工质的箭必定减小。由此就
可以决定过程曲线在T-*图上的走向。显然,在温图上,向右的过程焙增大,为工质吸热
下面我们把前边讲过的四个基本热力过程在温业图上表示出来,如图2.16一2.19所
AR FE GAY KE SL ds=dg/T,因此,对于一个可逆过程,过程中对工质加入的热量为
7={aa=[ras(2.97)
q=TAs=T(s,一5)(2.98)
a=sg=GIT(2.99)
Al2.16定温过程
。53。

## Page 64

程。BYE AEE MAIL Wy—SSB HA,=00182.17,
增和损失是联系在一起的。不可闻绝热过程工质的炳必增大,即
“过程线不
具备可池过程线的特征。P-n图上这样的过程线下的面积不表示过程功,T-。
图上这样的过程线下的面积也不表示过程的热量。
以脱胀过程为例,如果理想绝热采胀与实际绝热及卫过程起点状态相同,终点比体积
都是w，则显然实际膨联功小于绝热及了功,而该及卫功是由内能转化而来的,可知实际
绝热过程的内能降小于理想绝热过程的内能降,因而在终状态点,必有ws> ws,对于理想
气体,必有T:> Tus及庆> pase
《3)定压过程的沁一常数。对于吸热过程,要使压力不变,比体积必定增加,从而温度
必定增加,因此温炳图上的定压脱胀过程线为向有上方倾斜的曲线(图2. 18).
对定比热容理想气体,由式(2. 95)
a
asm ein
a7 emit
MMT dome AT /T,
由此可以求得过程曲线的斜率为;
daT= Tey
可见,定压过程线越往右,T A A RE,
4.定窜过程,
热过程线也为一条向右上方倾斜的曲线(图2.19)-
由(2.94)式可知,对定容过程,一ms,因此,当比热罕为定值时，
+56
《2)MARAT AEA=0,BEAL ds=0,A 9 MAE,AL LA A AE A
|注意实际的绝热过程,例如空气在压气机中被压缩,风气在
o AAR A A EA AR a Ot
对机器的做功量减小了。压气机中也是这样,在达到同样压比的条件下,实际压缩过程所
需要的功,除了使空气增压之外,还必须有阁外的部分用以克服损失,可见绝热过程的丧
出>0
原则上讲,不可逆过程不能在坐标图上表示,为了示意的在坐标图上表示这样一个过
程,可以用一条虚线连接过程的起点和终点,表示过程进行的大致情况。显然,这样一条
arn nn mela
站透平中月耿等,都认为与外界没有热量交换,因而是绝热过程。但
是,由于实际存在的摩控误流等因素的影响,过程是不可敢的。摩
控和涡流等扣失的效果是使气体内能增加(温度升商),其作用等
价于从外部加入同样数量的热量,因此,实际的绝热过程不是等
‘A I AY.RT A A AN A
SF Um AA HF Se AT A A,—BS
HYD AER OL eI AT TT
本>(2.100)
一党数,吸热时比体积不变,压力必增加,温度也必定上升.因此定窒吸

## Page 65

同样,对微元过程:
HAE T=T(s)RAH:
比较定压和定容过程可知,由于c*<cp,AR Lb EA
线比定压线陡(见图2.18和图2.19)。
其实从热力学第一定律可知,从同一状态点出发,比较
定压过程和定容过程,在吸收热量相同的条件下,定容过程
不对外作膨胀功,故热量全部转化为工质内能,因此工质温
度必然就高一些。这样,定容过程线上的状态点就在定压过
程线之上。
将四个基本热力过程画在同一个温箭图上,可以清楚
地看出它们之间的关系(图2.20),
为了便于比较,我们把四个典型的热力过程和多变过
程的有关公式汇总,示于表2.1中。
过程|过程方程式初终状态参数关系一
|T p(v2—v1)9
2_v2 eed
{|al
定温|T=常数“|=,2-4 piviln 2 1 1
表2.1典型热力过程
eR|v=常数oo天=在0 v(po—pi)|co(T2—-T1)
定压|p一常数p2 pus,车R(T2—-Ty)cp(T2 1)
图2.18定压过程图2.19定容过程
ds一cv CE
dT/ds=T/c,
Ss
图2.20基本热力过程
交换的功量交换的热量
闭口系统/开口系统w q/(J/kg)@
556

## Page 66

续表2
ZR erry
aalaeves|maesemee
Wome:|RORRWD|/dns
cs Par
|
RR
oe
play
B(a)*aT)
aie]
©Bema
@WAREMAN HEN TRAE HIE,
@mnoe mI.
25.2循环
通过工质的热力状态变化过程,可以将热能转化成机械能而做功,当然,要做出功必
须通过工质的脱胀过程,但是任何一个热力晓隆过程都不可能一直进行下去,并连续不断
地做出功.这是因为工质的状态将会变化到不适宜继续脐账做功的情况,而且任何热力设
备,其尺寸也都是有限的。例如通过定温膨胀或绝热膨胀过程做功时,工质的压力将降低
到不能做功的水平,而工质的容积V又将增大到设备尺寸不能允许的程度,典型的例子是
封存于气缸内的一定质量的气体,当其脱陈做功时,甘力将不断下降,容积不断增加,屠
么,这个膨胀过程或者由于压力降得太低以至于无法继续做功,或者由于受到气缸尺寸的
限制,容积不能无限制地增大.因此,为使连续做功成为可能,工质在有卫后还必须经历某
种压缩过程,使它回复到原来状态,以便重新进行及卫做功的过程。这种使工质经过一系
列的状态变化,重新回复到原来状态的全部过程,就叫做一个循环。在状态参数的平面从
标图如压容图或温灶图上,循环的全部过程必定构成一条封闭曲线,其起点和终点重合.
整个循环可以看作一个闭合过程,所以也称循环过程,简称循环。工质在完成一个循环之
后,就可以重复进行下一个循环,如此周而复始,就能连续不断地把热能转化为机械能
循环可以灌着两个方向进行,分别称为正向循环和逆向循环,下面我们简单作一介
绍。
2.5.2.1 see Ihe
EO A 0 AA AR A LT OT
Ry BET LE A HET«SALA Bh AL J
行,例如燃气轮机循环.各种热动力设备采用的循环各不相同,各具特点,但它们的基本特
征是相同的。我们以闭口系统中kg工质的正向循环为例,说明正向循环的性质,图2.21
6。

## Page 67

四1
+证
mez AME
分别在pow图和Ts图上示出了该循环,这个循环是一个抽象的、任意确定的正向循环。
正向循环在状态参数坐标图上是按蝗时针方向进行的.左边压窜图上的循环过程,以
循环的左、右两个端点(即比体积w最小的点和最大的点)为分界,把该循环分成上、下两
BL.在上边一段,从1一“一2的过程为赔胀过程,该过程的脱胀功以面积1一一2一3一4一
1表示。为了能使工质继续做功,必须将工质沿另一过程从2压缩回到1。显然,为了使工
质在一个循环中能够对外界有净功输出,该压缩过程必须沿着一条较低的过程线,如图
2一5一1曲线所示,将工质从2压缩到该过程消耗外功,消耗功的绝对值以面积2一
4一1一4一3一2表示,其代数值为负值。这样,从1一*一2一5一1就完成了一个循环。
工质完成一个循环对外作出的净功以ww表示。显然,在图形上,表示该净功的面积为
面积1一*一2一3一4一1减去面积2一5一1一4一3一2,这正好就是封闭的循环过程曲线
1一“一2一9一1所包围的面积。在数学上,循环净功即沿该闭合曲线的积分值,可以写为
wm fa ap
为了使工质在完成一个循环之后能够对外作出正的净功,循环中及胀过程线的位置
必须高于压缩过程线,以使膨胀功在数值上大于压缩功,如何做到这一点呢?参看图2.21
人Ga),我们任取一个比体积,过该点作模轴的垂线与膨胀过程线交于点5,与压缩过程线交
于点6。为了使及胀过程线在压缩过程线上方,必须有A>A,既然5	1	4	4	4	26	445	528	5	10	87.320190	是
相同的,因此必然
有Ts> T,,其余各点情况都是相同的,因此,及胀过程线上各点的温度都高于相同比体积
时压缩过程线上相应点的温度(两端点1,2除外)。怎样做到这-?我们可以使工质在
及胀过程中(或在膨胀开始前)与高湿热源接触,并从中吸入热量,以保证膨胀过程中工质
有较高的温度水平:而在压缩过程开始之前先将工质冷却,或在压缩过程中使工质与一冷
源即低温热源相接触并对其放热,这样就可保证压缩过程中工质有较低的温度,从而保证
压缩过程线位于膨胀过程线下方,使循环净功为正值.
我们在图2. 21中夯出了同一循环的温坟图,如图中右图所示.。 IR LE pv图上
的彩胀过程1一*一2,T一*图上的过程曲线为1一a一2,位于上方,即过程1一*一2的温度
较高,此时工质从热源吸热,所吸收的热量用面积1一s一2一3一4一1表示,为正值,用%,表
承,为使工质回复到原来状态,必须有某一放热过程,放热量为9s。为了使循环有净功对外
输出,必须使放热量在数值(绝对值)上小于吸热量,故放热过程线必须位于吸热过程线之
下,如图上2一5一1所示,该过程相应于一
图上过程2一4一1,该过程温度水平较低,工
质向低温热源放热.
ss

## Page 68

循环中吸热量为qi,放热量的绝对值g;,可用面积2一5一1一4一3一2表示.因此,一个
循环中,吸热量减去放热量后的净热量vo即为
do=41—Qe
显然,ge即为T-s图上封闭的过程曲线所包围的面积,数学上也可将它写作沿闭合曲线的
积分值,即
Jo一dq(2.102)
完成一个循环之后,工质回复到原来状态,因此,工质的内能及其他所有状态参数统
统恢复到原值。内能不变,Av一0,故根据热力学第一定律,可得
Wo=Qo(2.103)
上式表明,循环净功等于净热量。
由上述可知,完成一个正向循环之后的全部效果为，
(1)高温热源放出了热量qi。
(2)低温热源获得了热量w。
(3)对外界做功go一qi一az。
工质与机器都回复到原来状况。
从以上分析可知,从高温热源以传热方式得到的热能mi,其中只有一部分可以转化为
机械能而对外做功。同时必有另一部分热能gs传向低温热源,后者是使热机经过循环对
外做功的必要条件,或称补充条件。因此,一切热动力装置都只能将自热源得到的热能中
的一部分转化为机械能而对外做功,这是热动力循环共有的根本特性。
正向循环的经济性用热效率7衡量,即
CO(2.104)
该式为计算循环热效率最基本公式,它从热力学第一定律得出,因此普遍适用于各种类型
的热动力循环,包括可道的和不可逆的循环。
p-v图上只能表示出循环功的大小,而T-s图上则可看出91y92及wo一qi一qz,因而能
够间接的看出热效率,即面积2一5一1一4一3一2与面积1一“一?一3一4一1的比值;故在
分析比较各种循环时,用的更多的是温箭图(图2.22)。
作为一个例子,我们画出燃气轮机简单理想循环的记5	1	1	1	27	17	1551	2297	16	42	96.732361	图
和T-*图。由于以后我们还
要详细分析燃气轮机循环,因此这里不作详细说明。燃气轮机理想简单循环由两个绝热过
程和两个定压过程组成。
fhe a 3 2.5.2.2逆向短环
b 1与正向循环比较可知,着向循环沿着时针
,方向进行,其压缩过程线位于膨胀过程线上方，
2因此压缩功大于膨胀功,为了实现这一循环,必
“人4 |al 1须从外界向机器输入机械功。 MIRE LS,
ds热过程线位于放热过程线下方,即该循环从低
.;温热源吸热,而向高温热源放热。其循环过程
图2.22燃气轮机理想简单循环曲线如图2. 23所示
。58，‘

## Page 69

对道向循环,同样可得
w=—=4
这里,aovgvgivg:是绝对值。9:总是指工质与py
高温热源交换的热量,9;总是指工质与低温热
源交换的热量。
逆向循环有什么用呢?各种制冷装置正是
按道向循环工作的。完成一个逆向循环后的全
1
部效果是，
2)低温热源放出了热量ge，Come
(2)消耗了外界机械能wo
《3)AERA TA
a at we
工质与设备回复原状。可见,伴随着低温热源将热量传送到高温热源的同时,必须有
一机械能转化为热能的过程,这是使热能从低温物体传至高温物体的代价,或称补充条
te
电冰箱中,由外界供给机械能(由电能转换而来),使水箱中的热量排向温度较高的大
气。空调机也是接逆向循环工作的。许多空调机同时又能供瞬用于空调制冷时,外界输
入机械功,将室内热量排至温度较高的室外;用于供腊时,则从温度较低的室外吸收热量，
连同机械功转化而来的热最供给室内,这就是所谓热友
25.3热力学第二定律
人们从长期的实路经验中发现,自然界自发现象的进行总是有一定的方向性,这些经
验被归纳总结为热力学第二定律。热力学第二定律是说明与热现象有关的各种过程进行
的方向条件以及进行的限度或深度的定律,其中方向性是其根本内容。热力学第一定律
和第二定律是两个互相独立的定律,它们一起构成了热力学的基础
自然界中许多现象都有吸热或放热效应,都牵涉到热能与其他形式能量的转化,都存
在热现象的方向问题,因此,热力学第二定律应用范围是极为广泛的,如热量传道.热能转
化,化学反应,生命,信息等理论因而热力学第二定律有各种不同形式的叙述,但其本质
是统一的、等效的,从一种叙述可以推出另一种俊述-
前边在讲述循环时,已经清楚地看到,循环过程中热能不能全部转化为机械能。从高
温热源吸热,并将其部分转变为机械能的同时,必须将一部分热量传给低温热源.因此,一
切热机的热功转换效率不可能达到100和%。另一方面,热量不能自发地由低温物体传至高
温物体,如果要这样做,就必须消耗机械功，
前面的儿述实际上已经包含了热力学第二定律的内容,为准确起见,我们把热力学第
二定律几种最基本,最常见的叙述方式写在下边:
1)热力学第二定律的交劳修斯说法:热不可能自发地、不付代价地,从低温物体传
至高温物体,前边讲的逆向循环说明,热量从低温物体传至高温物体的过程是要花费代价
的,即机械功的消耗
《2)热力学第二定律的开尔文表述方式;不可能制造出从单一热源吸热,使之全部转
see

## Page 70

化为功而不留下其他任何变化的热力发动机。
样。
2.5.4卡诺循环
所示。
a b
”从该式可以看出，
源的温度,而与工质的具体性质无关。
就是不存在单一热源的热机。
。60。
所谓“不留下其他任何变化”,包括在发动机内部和发动机以外都不能留下其他任何
变化,所以该发动机必须是循环发动机,这样工质和发动机本身才能“不留下其他任何变
过去有人曾想制造一种热力发动机,使之从大和气或海水里吸收热量而不断对外做功，
这种只有一个热源而做功的动力机称为第二类永动机。注意到它并不违反热力学第一定
律,但违反了热力学第二定律,因而是不能实现的。因此,热力学第二定律也可表述为:
(3)第二类永动机是不可能存在的。上述热力学第二定律的几种说法是等价的。例
如,如果能违反第一种说法,那么就可以在热机完成一个自高温热源吸热,对外做功,向低
温热源放热的过程之后,使低温热源得到的那一部分热量“自发地,不付任何代价地”从低
温热源回到高温热源,这样就做成了从单一热源吸热,使之全部转化为机械能而不留下其
他任何变化的热力发动机。可见违反了第一种说法,也就违反了第二种说法。反之也是一
卡诺循环由两个绝热过程和两个定温过程组成,并且过程都是可逆的。循环如图2.24
41为绝热压缩过程,过程中工质温度由T:*升高到Ti,以便从高温热源定温吸热。
(1)卡诺循环的热效率取决于工质吸热和放热时的温度,也就是高温热源和低温热
(2)卡诺循环的热效率只能小于1,因为了:=王OK AT=coffe FY BEY
(3)T1=T2时,热效率为零,即在温度平衡的体系中,不可能将热转化为机械功,也
燃气轮机工作时,如果其工作温度范围为Ti=王1200K,7T:王288K,则在此温度范围内
工作的卡诺循环的热效率为76%%。实际上,燃气轮机难以实现卡诺循环,同时存在不可道
过程的影响,实际上在该温度范围内工作的燃气轮机循环的热效率只有30%%左右。
当利用海水温差发电时,如表层海水温度为27C,深层海水温度约5C,此时,如能采
12为定温膨胀过程,工质在温度T;,下从
23为绝热胀膨过程,工质温度由了T降至
TAB TEE iT.下向冷源放热。
34为定温压缩过程,工质在了:向冷源放
热%*,回到4点,从而完成一个循环。
aad 4一Ts(Gss一s%)(绝对值),因此,卡诺循环的热
效率
q2 T2(s,—5)T,
7=1 01=1 Ts€s5—8)=1 T,(2.105)

## Page 71

用卡庶循环,其效率为6.7%。目前,海水温差发电的试验装置,其热效率约为3.596。
热力学可以证明,在相同温度范围内工作的一切可道循环,以卡诺循环的热效率最
高.而不可好循环的热效率又必然低于相应可地循环的热效率,因此,一切循环的热效率
DIF 100%.
REAM LARLM TEATS ERT MORES.MEINE,
由卡诺循环的热效率表达式可得
oe
TOT,
SL gy ge ABARAT.AR LRA
hoe eee
ree nT aT i
即
了~。
对任意可逆循环,可用一组绝热线将它分成无穷多个微元循环,如图2.25所示.。取其
中一个微元循环来看,由于两条绝热线无限接近,因此两条绝热线之间所夹的微元过程
中,可以认为温度不变,因此每一个微元循环都可看作微元卡诺循环。一个微元卡诺循环
的热效率为，
=1-%.,_-2 gs_ge
meta t—7,BT
同样,将热量写成代数值,则
day de
777°
EAB OTE ARORA A Eo BL HE RIMS|
来,即积分就得
fer+fF°
即
t
这就是说,任意工质经过可逆循环后,微量dg/T沿整个循环
图.25二的导出
的积分为零。
由于过程1一4一2和2一B一1 ABET
人-学-|
这样，
即
Soa B Suni B ASF

## Page 72

可见,从状态1到状态2,de/T的积分与路径无关,因此,可以断定dqg/T是某一状态参数
的全微分,记作*,即
ds一“4(2.106)
ORC UE AA TORE LR a RRA eR,SRK,
LRM ERSER,BAH A RAS Z A ERE.
然我们可以选取比较好计算的过程。EE UNE A-MRAS EH,不管实际进行的是什
么过程,我们可以先使比体积不变,使工质经历一个压力下降的定容过程,再使压力不变，
zl1)到|(p2>U2)FH BY 4B Ab,AB DUBNA M Cp,v1)Bl(p2 12)FAY ZB Ab As=s2—5.
REF we He Ht AF BAR A a NAR AS ZN A AY)PET EFA SE C2.94),(2.95)和式
(2.96)计算。
2.6理想气体混合物
热力工程中应用的气体工质,大都是由几种单一气体组成的混合气体,例如燃气轮机
中所用的工质为空气和人燃气,它们都是混合气体。混合气体的成分可用化学分析方法测
定。空气的成分是基本不变的,燃气的成分取决于所用燃料的种类和燃料与空气的比例，
如果燃料化学成分和燃料与空气的比例已知,也可以用计算的办法确定燃气的成分。
混合气体的热力性质取决于组成气体的性质和成分,如果各组成气体都是理想气体，
则其混合气体也是理想气体,具有理想气体的一切特性,服从理想气体状态方程
2.6.1平均分子量和平均气体常数
由于气体分子的热运动,混合气体中各组成气体分子是均匀弥散的,各组成气体的分
子量可能不同,我们假想存在一种单一气体,它的分子总数和总质量正好与混合气体相
同,这时这种假想气体的分子量就是混合气体的平均分子量。
如果组成混合气体的各组成气体的质量分别为mi,ms,…，则混合气体的质量
令比值mw/m一二,它表示第;种气体的质量占混合气体总质量的百分数,这样,可得，
>=1(2.108)
分压力定律指出,混合气体的总压力等于各组成气体分压力六之总和。所谓分压力
是指假定该组成气体单独占据混合气体的体积时,该组成气体的压力。这样，
p=Dp(2.109)
根据理想气体的状态方程,有
BV=m;R,T
相加起来,即有
V6=T mR
*62°

## Page 73

混合气体pV=mRT HERE p=Dp.可得;
PA Sig BRA om FERG ci=mi/m代入,即得
的气体常数尺,进而可由通用气体常数求得混合气体的平均分子量
在混合气体所处压力下,单独一种组成气体所占据的体积,令
知道了混合气体的体积成分,则可由下式求出混合气体的平均分子量;
进而可求混合气体的尺，
2.6.2 REAM ALEAR.ARE FOR
2.6.2.1比热容
由定义可知，
2.6.2.2 ARE toe
RARE Al.thE PEE PSA.MF lke混合气体,可以写出，
BREE eh UA AY PN BE A te tk EY Ba
2.6.2.3#8
ee UE SH.BD
干扰的。
因此,知道了混合气体的各组成气体的质量成分及各自的尺值,就可由上式求出混合气体
有时混合气体的成分常以分体积给出,例如锅炉中的烟气就是这样。所谓分体积是指
则
注意混合气体及其各组成气体当然是处于同一温度下,这是不言而喻的。
和
理想混合气体分子间无作用力,分子本身也不占据体积,因此各组成成分分子之间是互不
通过上述讨论,根据给定的各组成气体的成分,性质,就可以求出理想混合气体的各
mRT=TD)mR;
R=>)AR，(2.110)
#=8314.3/R
7 Vi/V=z;(2.111)
Ma=1(2.112)
Ap一Dz(2.113)
R=8314.3/p
c=Saxe;(2.114)
BEAR VAI BY SE SE a RY AE ZA 5 BAB IEA I EE
u=>)xu;(2.115)
i=Sai,|(2.116)
FE 2A UE UR HY 5 ZK FORDE BS TBF AR YH AL
s=>)xs;(2.117)
。63。

## Page 74

热力参数,进而就可将其像单一成分气体那样,研究其过程、循环,状态变化和热功转换.。
例1“空气是混合气体,当忽略其中极少量其他气体时,主要由N AIO;组成,其容积
成分为410:占21%,N占99和%。求空气的平均分子量和质量成分
解由(2.113)式,得空气的平均分子量为
0.21X 32十0.79 X 28=28.84
室气的质量成分可以求出如下，
根据空气的体积组成,在1份空气中,空气的总质量为Ns Os EZ A
0.21 X 32十0.79 X 28一28.84
故空气中氧气含量的质量百分数为:
0.21 X 32128.84=23.3%
空气中氮气含最的质量百分数为，
0.79 X 28/28.84=76.7%
由于室气中实际上还含有少量CO。AUK ME BEBE MEH
较精确值为28.97.
例3已知革刘合气体的质量组成,求该混合气体的比体积。
解设混合气体质量为m,总容积为V,各组成气体的分容积为V,,则显然有
v=了w
根据比体积的定义
vavim=1 VV,=SY
=D=Ba Dew
TE
CH Dk eT AC EL
v= Saw ene)
SIREN ARM.
2.7实际气体
热动力设备中所用的一切气体都是实际气体,理想气体只是实际气体的一种近似,旭
气轮机所用的空气和燃气当作理想气体处理,在进行理论分析和定量估算时是有用的,如
要进行设计计算,则嫌误差太大,需要考虑工质的实际性质,按照燃气热力性质表进行计
算.攻汽动力装置中,工质为水藻气,它偏理想气体基远,因而基本上不能作为理想气体
处理,另外,象作为榴气轮机棋料之一的天然气,其热力性质也距理想气体较远,计算时必
须作为实际气体考虑。因此,本节我们简单介绍一下有关实际气体的问题。
按照理想气体的状态方程,可得/CRT)= 1。因此对理想气体来说,比值Po/CRT)
是与压力,温度无关的常数,在/CRT)一图上为一条等于1的水平线。但实际结果表
明,实际气体并不严格符合这样一条规律,尤其在压力高,温度低,或接近液态的情况下，
偏差更大
令pn/(RT)一=,z称为压因子,它反映实际气体偏离理想气体的程度.理想气体的
+64

## Page 75

z便等于1。对于实际气体,z可能大于1,也可能小于1。>z与1偏离越远,表示这时实际气
体距理想气体偏差愈大,因此,>是状态的函数,即
压缩因子也可表示为
实际气体比体积与理想气体比体积之比。
BAA OC.
方程的偏差就很明显,达2%%一3%%。
即引入系数z的方法。
由压缩因子z的定义,就可得
0.95到1.05之间。引入2值后,就可用(2.121)式求出各状态参数。
线的形式表示,如图2.26所示。
如果对每种实际气体都作出这样20
一张图,则由已知的训和人查到>,即18
可用(2.21)式进行计算。但许多气体尚有14
无=图资料,因此可以采用所谓“通812
用压缩因子图”,如图2.27所示。wo Lf
下面我们简单说明一下图的用到oe
法。限于篇幅,我们不作详细推导,只给加04
出结果。0_
态参数用下标cr表示。在临界点之上，
_pu_
zRT
p
式中,o,坟分别表示理想气体和实际气体的比体积。因此,压缩因子即为温度.压力相同时
对于氮气,在温度为0C时,随着压力的增加,zz值有所下降。当压力训达到100物理
大气压时,zz值与理想气体的po值相比,要略小一些,为理想气体to值的0.99,Ub 2
为一1%。在此压力范围内,将氮气作为理想气体处理,偏差不算大。当压力增大到500~
1000物理大气压时,此时值随压力的增大而增大,在压力为1000物理大气压时,如值
为理想气体的2倍,偏差为十100%,可见此时完全不能作为理想气体。以上讨论中均保持
对于一些较易液化的气体,如SO,,CO;,,NHs等,在通常温度压力下,与理想气体状态
由于实际气体与理想气体的偏差,理想气体状态方程不能准确反映实际气体各状态
参数间的关系,因此需对其进行修正。有各种修正方法,我们介绍比较简单而常用的一种，
z数值的大小,反应实际气体偏离理想气体的程度,它是状态的函数,通常认为=在
在理想气体状态方程中引入压缩因子的方法,实际上是将所有偏差结果都集中于>
这一修正系数,方程本身很简单,但z的变化关系很复杂,难以得到解析解,因而常用图
研究液体的气化过程可以发现,对1 3 6 10 30 80 100 300 P(bar)
一有天一S(p,T)(2.119)
__p_v
z=RT一了了(2.120)
pu=zRT(2.121)
。65。

## Page 76

不管压力多大,气体都不能液化。临界点的各状态参数叫做临界参数,如临界温度了,临
FART per AIG FE LL hv CO.的临界温度为304.3K,当温度高于此值时,不管施加多大
压力,CO;都不能液化。因此,为了使某种气体液化,必须使其温度降低到临界温度之下。
NH,的临界温度为405.5K,水的临界温度为647.3K,N;的界温度为126K,Hz的临界温
A>p,=p/PersVr=0/Ve sT一T/T称为对比参数。热力学相似理论指出,对于热力学
相似的物质,如果它们的对比参数中有两个相等,则第三个对比参数也相等,从而这些物
质处于对应的状态。
HH z=po/(RT)VAR x0=porter!CRT er),得2/%er=prvr/Tr>因此,对比参数一经确
定,则z/ze的值也就确定了。这样,可将表示为两个对比参数如如,T,的函数,即=一
z(poT,)NBRKAARM z-pr图,叫做通用压缩因子图,就可适用于多种工质。
各种气体工质的临界压缩因子zw之值的实验数据值在0.23~0.33之间,由于大多数
烃类气体的zw*为0.27左右,已接近0.23~0.33的平均值,因此常按zv王0.27绘制成>-z。
150.1 0.2 0.3 0.40.5 1.0 2.0 3.0 4.05.0 10 20 30二
oe LET sisal
oT ETS|I,
Zl
(Gc|Za
pS AN e=e ane
UMN WANES
AWE
ANNE
F pee AN}
'pp'
“bearer CITT TTT
TOCA TT
teeter Till||itil 1 iti,
0.1 0.2 0.3 0.40.5 1.0 2.0 o 4.0 5.0 10 20 30
图2.27通用压缩因子图
,66°

## Page 77

Fe],BUS 2.27。
根据要计算工质的状态参数训,荆,以及它的临界参数pu,T。,求出对比参数户,T,，
据此查图,可得到>值,再按如一>RT,即可求其他状态参数。工质的临界参数可在工质
热力性质表中查到。
Bil”求氧气在温度160K,压力4X10sPa时的比体积。
解”查有关图表,知氧气的T.=154.3K,zz一5.05X10sPa,因此对比参数为;
pr=如/po一0.79
T,=T/T,=1.04
据此查通用压缩因子图,得
z=0.713
因此，
v=zRT/p=0.0074m3/kg
如按理想气体状态方程,则
v=RT/p=0.01m*/kg
可见有较大误差。
计算中,氧气的尺值可查表,也可由氧气的分子量w一32而由通用气体常数求得;
R=8314.3/w=259.8J/kg+K
2.8水#A
为了提高热能的利用率,燃气轮机越来越多地采用联合循环。燃气轮机热效率偏低的
主要原因是透平排气温度相当高,其中含有大量未被利用的热能,因此,一个利用这部分
热能的方法就是将透平排气通到一个余热锅炉CHRSG)或叫作热回收营汽发生器,在其
中将水加热变成蒸汽,用以驱动汽轮机。目前运行的燃气-蒸汽联合循环机组的循环热效
率已超过50%。如果采用热电联供方式,则燃料热量利用率可达80%或以上。联合循环中
汽轮机所用工质为水蒸气,因此这里对水蒸气的形成,性质及主要热力过程作一个简单介
绍。
水蒸气是人类在热力发动机中应用最早的工质之一,它易于获得,有适宜的热力参
数,不易污染环境,至今仍是工业上应用广泛的主要工质。应当注意的是,热力发动机中用
作工质的水蒸气距液态不太远,而且在工作过程中有物质集态的变化,因此在工程计算中
不能当作理想气体处理,而必须应用水蒸气热力性质的图表进行计算。
2.8.1水蒸气的形成过程
工程上所用的水蒸气都是由水在锅炉内定压加热沸腾汽化而产生的。锅炉可以看作
一个联通的大容器,工质在其中流动并吸热。如果忽略相对较小的流动阻力损失,则水菠
气的产生过程就可以看作是一个定压过程。
为了便于说明问题,以封存于气仙活塞中的一定质量的水的定压加热为例,说明水蒸
气的产生原理。
在加热开始时,气缸中的水为过冷水,即水温低于饱和温度。所谓饱和温度即一定压
°67 e

## Page 78

力下水沸腾时的温度。随着加热过程的进行,水温升高而达到侈和温度,这时的水称为人
和水.这时水开始沸腾,一部分水汽化成为东汽,这时的六汽称为侈和东汽,这是一个汽、
水共存的阶段,随着工质不断的从外界吸入热量,水不断的汽化为藻汽,东汽的比例逐新
增加,水的比例逐浙减少.到了某一时刻,水正好全部变为东汽,这时的蒸汽称为干他和攻
汽。所谓千他和东汽就是不含液体水的水东气。从饱和水变为干他和秦汽这一过程中,工
质豚热而温度不变(在一定的压力下,即压力不变),lkg愧和水全部变为侈和燕汽所吸收
的热量称为汽化潜热.对干伯和北掀继续加热,可以发现此时落汽温度升高,比体积增大，
此时的蒸汽称为过热荡汽,即水碰气的温度超过了在该压力下的他和温度,其温度超过他
和温度的数值称为过热度(图2.28).
站<|
全
Pry om ms
ery mi
©©©@©
全和水四他和水—omamar OTIIA osmmr
0 co拉
Wee kM
在po图上和Tos图上可以画出这一过程.
在另一个不变的压力下重复上述由过冷水到过热落汽的定压加热过程,可以发现过
程进程完全类似,不同的只是在较高压力下,伯和水与伤和落汽之间距高缩短。当压力高
到某一数值时,饱和水与伤和蔡汽两点重合,此时人和水与伤和攻汽的状态不再有分别，
在此压力下对水加热,当温度达到侈和旭度时,水立即全部汽化,再加热时即成为过热攻
PO此时汽化潜热为零。这一点就称为临界点。水在临界点时,其临界压力AP为
22.12MPa,临界温度4为374.15C。当+>tv时,不管压力多大,再也不能使落泊液化
Hate AMBP AM ate
+68

## Page 79

燕汽形成过程示于图2.29。图中将各不同压力下饱和水的状态点连接起来,称为饱和
水线,或称下界限线。连接各干饱和薰汽状态点就得到饱和蒸汽线,或称上界限线。两曲
线会合于临界点c,并将整个坐标平面分为三个区域。下界限线左侧为过冷水,上界限线
右侧为过热蒸汽,两线之间则为汽、.水共存的湿蒸汽区。湿蒸汽的成分用干度z表示,即
lkg湿蒸汽中包含zkg HARA.MARU一z)kg则为饱和水。
热蒸汽,再送到汽轮机中膨胀做功。
2.8.2水蒸气的基本过程
定压过程的热量d一i211
定容过程的热量q一zz一2
MF AME.WA
更不能使用理想气体状态方程或从它导出的一些理想气体的过程式。
下面简单说明一下水蒸气的几个热力过程。
(2)定压过程:p=常数
Au=u,—u=—q—l
(3)定温过程:7=常数
/一d一Ar
锅炉中水蒸气的形成过程是一样的,不过这一过程是在锅炉这样一个开口系统中完
成的。锅炉中产生的饱和蒸汽在汽包中进行汽水分离后引出到过热器继续加热而成为过
水蒸气的基本过程也是定压.定容、定温和绝热(定箭)四个热力过程。求解的任务基
本上与理想气体一样,即求初终态参数和热功转换关系,但在方法上与理想气体完全不
Te).KARA A FE AA,不能应用理想气体的状态方程和其他关系式,而必须根据水蒸
气热力性质图表计算。但是热力学第一定律,第二定律及相应关系式当然仍然是适用的。
如
q=Au+l
q=A+w
7=u-+t pu
但要注意对水蒸气,z Sv.T与s之间一般不存在类似理想气体那样的简单关系。因此,我
们需要再一次强调指出,水蒸气的参数一律应从图或表中查得,而不宜用一些经验公式，
l=[ede
q=[ras
1=|pdv=0 dg一Au一zs一2
1=|pdv=po一加gq=Mi=i,—1%,
9一|7ds=TG:一5 Au=zz一uy
。69。

## Page 80

(4)TERE Bl By wet)s=常数
w=—Mi=i,—i,
0.IMPa 2K lkg蒸汽所做的功。
解wW=1)—12
Be
Ge
A Fr|
iD PR TT AR,
2.8.3”水和水蒸气热力性质图表以及拟合公式
。70。“
q=[Tas=0 l=—Au=u,—uw
图2.30 RH TKR RE.LELE AO KRAMER
PAE BIW EA KAY REAR AS AY KU A A EPP.
例KARAT fp:=1MPa,t,=300 CHER BEL(FO ASE)BY he KB p=
FEIK FES TS Gi-s图),由pi lc,AER 1=3052kJ/ke.MKB ER(AA
SE LE 51=52.)po=0.IMPa的定压线交于一点,该点的横坐标即i,1 i.=2592kJ/
w=i;—i,=3052—2592=460kJ/kg
ERRNZZGe
|e
BaP 22:
:|EEE.
AL}|tt
图2.30 KAA a
从这个例题可以看出,应用;-*图进行水蒸气的热力计算是十分方便的。一般工程热
力学及汽轮机的教科书都附有水蒸气的;-*图及热力性质表。CHAS,BERA
中所使用的单位,例如较早的烩和图中,压力有的采用巴(bar,等于105Pa)。另外,有些烩
由于大多数情况下水蒸气离液态不远,其热力性质比理想气体复杂的多,因此一般不
能当作理想气体。在进行有关水蒸气的计算时,通常使用三种方法,即采用水蒸气的热力
性质表,水蒸气的烩炳图和利用工业用1967年IFC公式或以此为基础的拟合公式。
7 TY
LY pp RW)h
Lf-AT GA
ean
BR||
s/{kI/(kg-K)]

## Page 81

1963年在纽约召开的第六届国际水蒜气性质会议组成的国际公式化委员会(IFC)制
定了工业用1967年IFC公式。目前工程上广为采用的水蒸气的热力性质图表正是根据这
套公式编制的,其范围达到800C,100MPa
水东气的热力性质表通常有*伯和水与他和水燕气表(
按压力排列和按温度排列两
种)“未亿和水与过热区汽表。
对于水和过热区汽,只要已知任意两个状态参数,就可以
从热力性质表中确定其他状态参数。对于温燕汽,需要知道其干度(或湿度),根据相应
A A RR HE MC
yoay'tQ=y
》RRR EBM LARK BM LORE MBM,
{EL 7 A eA ef LS Fe«EE
A BE A A LE RA ME I A A A
FUT BUA RA ik a A TA A
ZARA AAT OL CT HE ERIE,
ea CL BE A Le AR A ZS A LK,
AES ORSAY HET LS RG TE EF ACI MAH
SEBORRHEIC AE.ELA RRS A BE EE
们一般都是根据国际公式化委员会(IFC)制定的工业用1967 A TFC a 8.
国际公式化委员会制定的工业用水和水料气热力性质公式的适用范围已扩展到压力从
理想气体的极限值(一0到100MPa,温度从273.16K到1073.15K内的整个区域。整个区
域被划分成6个子区域,不同的子区域采用不同的计算公式,各个子区域之间的边界用边界
方程表示。例如了区域1为温度低于350T的过稚水(未愧和水)区域,子区域2包括了过程
LSAT KAMER,FMS HMMM,子区域3.4、5包括接近临界和
超临界区的一个较小的范围。通常工程上遇到的水和水东气都是处于1、2、6 BCR,
URC公式本身是很复杂的,我们仅以子区域2(主要为过热东汽区)妈的计算公式为例
加以简单介绍。
区域2的IFC公式是以压力和温度为自变量来计算节汽的比体积.类和烙,并以对比
参数表示。所谓对比参数是落拆参数与相应的临界参数的比值,定义如下，
对比压力对比比体积:X一/av
对比温度HYHCM=5/(pove/Te)
ay
‘此处下标“er"表示临界参数。
4 ARIE HE Hy 8 HORT HE 0,HEMT Het he
=a,+BI YB—DP—De SB+ev rb0)XO"
~00 SS xed
Spex|(1+soab)一各一天一一一
pe
on

## Page 82

十ppypom SOLU+eaoptp+0b)By X*)
公式中，
X=expl-O)]应一证十Pb二Lp B=L,+2L0
Beh asb BLOAT F HB)sn OGD 2 v0)2 Gr DISH RE ABE TRC公式中给
te
其他热力参数也都有相应的公趟。
根据IFC公式编制计算机程序,就可用于水和水东气的热工计算
2.9热机动力循环
将热能转换为机械能的设备称为热能动力装置或热力发动机,简称热机。在热机中，
热能连续地转换为机械能是通过工质的热力循环过程来实现的。热机的工作循环称为动
力循环[或热机循环).根据工质的不同,动力循环可分为蒸汽动力循环[如蒸汽机、落泊轮
机的工作循环)和气体动力循环(如内燃机,伺气轮机装置的工作循环)两大类.
从热力学的角度来分析热机循环,重点是分析其热能利用的经济性,即循环热效率，
并分析影响循环热效率的各种因素,研究提高循环热效率的途径
所有实际动力循环过程都是十分复杂的,并且是不可逆的。因此在进行循环分析时，
首先建立实际循环的简化热力学模型,用简单.典型的可逆过程和循环来近似实际复杂的
不可道过程和循环,通过热力学分析和计算,找出其基本特性和规律。只要这种简化的热
力学模型是合理的、接近实际的,那么分析和计算的结果就具有理论上的指导意义。必要
时还可以进一步考虑各种不可地因素的影响,引入必要的修正,以提高其精度
本节将分别介绍几种动力装置的工作原理,并对相应的理想循环进行分析.
2.9.1东汽动力装置循环
利用转体液体或气体燃料燃烧放热产生动力发电的工厂各为热力发电厂(或称为火
力发电厂),现代大型热力发电厂都是由锅炉\汽轮机和发电机等主要设备构成的,其中由
锅炉、汽轮机、酸汽尼、水等主要热力设备组成的整套装置称为东汽动力装置。近年来，
我国已成批生产功率分别为200MW.300MW和600MW的锅炉、汽轮机和发电机组,我
国建成的大型火力发电厂的逆机容量可达1000MW ELE
像热力发电厂这样以水菩气为工质的薄汽动力装置工作循环称为落汽动力循环.
2.9.1.1 MAIR
朗肯循环是在实际落拆动力循环的基础上经简化处理得到的最简单.最基本的理想
闵汽动力循环,是研究其他复杂的蒸汽动力循环的基础.邹肯循环系统由水么.锅炉、汽轮
机和冷器等四种主要设备组成,工作过程如下:水由给水奈加压送入锅炉,在锅炉中加
热汽化形成高温高压的过热攻汽,过热攻汽在汽轮机中影胀做功,做功后的低压东汽(到
汽)在冷此风中被冷却成水后送往给水泵,完成一个工作循环,如图2.31a BA HO
给水奈.汽轮机中的摩控和散热以及工质在锅炉、冷攻器中的压力变化,上述工质的循环
过程就可以简化为由以下4个理想化的可道过程组成的简单循环,即郎表循环，
om

## Page 83

(1)水在给水泵中的可逆绝热压缩过程3一人
《2)水与水可气在锅炉中的可地定压加热过程4一5一6一1;
《3)水燕气在汽轮机中的可闻绝热膨胀过程1一2
《4)玛汽在冷攻器中的定压放热过程2一3.
妆肯循环在T-*图中的表示如图2.31b所示。
B21 AE
名力系统示意图h rR
仔细观察妆肯循环的温炳图可以看出，
(C1)水经过给水么加压后,水的温度增加很少,即图中的3.4两点很接近.在简单的情
闹下,可以忽略水在给水奈中的温升(以及相应的烩升,相略认为3.4两点重合.
《2)在电站锅炉中,锅护供给汽轮机的通常是过热燕汽。在核电站和地热电站中,进
入汽轮机的常常是伯和落汽。
《3)北汽在汽轮机中旷胀做功,汽轮机的排汽状态在温和二图上为2点,注意该点位于
温基汽区,通常采用过热蒸汽的电站汽轮机其排汽的慢度大约在8%到12%之间。湿度太
小甚至仍然是过热节汽说明蒸汽的烙降较小,东拆做功能力差但是如果湿度太大,则会
对低压级时片造成冲包,并且会产生湿汽损失。
《4)由于通常汽轮机排汽为涅落汽,所以在理想情况下万汽在冷凝器中的冷却过程
是定压同时也就是定温的过程。冷却的终点在理想情况下为饱和水-
2.9.1.2 LAINIE A oO Mi
AE RE ER BFE PC SB EE AE PL we,与
aA AEH A HE A OPED won 2.根据稳定流动能量方程,有
于是循环的净功为
全一辣一全一问
锅炉中每千克藻汽的定压吸热量为
EE MD FS CC CAA
ne

## Page 84

92=12—23
根据循环热效率的定义可得朗肯循环的热效率为
汽轮机作出的功相比甚小,一般情况下可忽略不计,于是式(2.122)可简化为
kg/J,即
但工程上习惯使用kg/(GkW。h)作为汽耗率的单位,由于1kW.h一3 600kJ,所以
2.9.1.3 BIRR RA BA A TK a HE OY Oy
RRS 7与新蒸汽的压力如(初压)温度三(初温)以及乏汽的压力(终压)有关。
均温度T为
由上式可见,提高吸热平均温度或降低放热平均温度都可以提高循环的热效率。
下面分析蒸汽参数变化对循环热效率的影响。
1.蒸汽初温的影响
550C左右。
°74°
nan站一刀
由于水的压缩性很小,水的比体积又比水蒸气的比体积小得多,因此水泵消耗的功与
蒸汽动力装置每输出1J功量所消耗的蒸汽量称为汽耗率,用符号&表示,单位为
1
a=
lkg/(kW+h)=kg/3600 X 10°J
Fy sk(2.123)BY 0,BA RY RR A LE RA a SIR Ri,以及
BEEK WIS,RELA RAM RRS RAED po SEA RT Sp Ale
BS IEBURFERMW RA posits是压力已SVAN KAI.YL Ba AY
等歼卡庄循环肯循环的热效率可以用等效卡诺循环的热效率表示为
如图2.33 ras,SRARAN MR.Ako HEN HAT,提高到7T+,则朗肯
循环的吸热平均温度提高,在放热平均温度不变的情况下,循环的热效率将有所提高。由
图2.33还可发现,提高初温使汽轮机出口的乏汽干度比原来有所增加(zy>22)XA A
于汽轮机安全工作。但是,蒸汽的初温度愈高,对锅炉的过热器及汽轮机的高压部分所使
用金属的耐热及强度要求也愈高,就不得不采用耐热合金钢(如镍铬钢、铬钼钢等),这当
然就增加了机组的造价。在目前的火力发电厂中,最高初温(过热器出口蒸汽温度)一般在
Zone ki,一页)一Gy—ty)
(2.122)
n=Zu oe_aa(2.123)
1 1,—14 11—13
(2.124)
Wnet
运用T-*图研究蒸汽参数对循环热效率的影响极为方
便。在T-*BL,DASHA Ree SR GORE
相同.热效率相同的卡诺循环。如图2.32所示。其中,吸热平
T,=i(2.125)
式中,%一%为工质吸收热量go;SHAE
图2.32朗肯循环与BREET,REED p.对应的饱和温度Ts:,于是朗
na oan-,-B-,-2(2.126)

## Page 85

2.蒸汽初压的影响
如图2.34所示,当保持蒸汽的初温T、终压不变时,提高初压po.将会提高循环吸
初压力的提高,汽轮机出口乏汽的干度减小,这意味着乏汽中所含水分增加,将会冲击和
侵蚀汽轮机最后几级叶片,影响其使用寿命,并使汽轮机内部摩撩损失增加。工程上,通常
在提高初压的同时提高初温,以保证乏汽的干度不低于0.85~0.88。
3.乏汽压力的影响
如图2.35所示,如果保持蒸汽初参数11.7,不变,降低乏汽压力,则与之对应的饱和
温度了T:(即放热温度)降低,而吸热平均温度变化很小,因此循环热效率将有所提高。但
FE,A po的降低受冷凝器冷却介质温度(通常是环境温度)的限制,不能任意降低。z;一
般最低只能降低到0.0035~0.005MPa,相应的饱和温度约为27一33'C,已接近事实上可
能达到的最低限度。
图2.33蒸汽初温的影响图2.34蒸汽初压的影响
通过以上分析可以得出结论:为了提高蒸汽动力循环7
的热效率,应尽可能提高蒸汽的初压和初温,并降低乏汽压
力。中小型火力发电厂为了节省设备投资,通常采用中低参
数汽轮发电机组,所以热效率较低。大型火力发电厂为提高|4
热效率,正朝着大功率、超高参数和自动控制的方向发展。4作
对火力发电厂来说,提高热效率.节省燃料是十分重要的。4
例如,一个100 MW的火力发电厂每天大约消耗1000 t标准
煤,如果将其热效率提高百分之一,每天就可节省几十吨图2.35乏汽压力的影响
煤。
图2.36再热循环的热力系统示意图和温箭图
提高新蒸汽的压力受到排汽湿度的限制,提高蒸汽初温受到金属材料的限制,为了既
e。75。

## Page 86

提高初压(保持初温不变),又不使排汽湿度过大,可以采用中间再热循环。当再热循环的
再热压力选取适当的时候,再热循环本身也可以提高循环的热效率.
所谓中间理热循环是将在汽轮机中彤了到一定压力的攻汽引出到钢仿的再热器加
热,使之温度升高(性增加),通常再热后的东汽温度等于或略低于新蒜汽的温度,再回到
汽轮机继续彩胀做功。再热各环的系统和温精图如图2.36所示。
另外,采用回热也是提高循环热效率的有效方法.汽轮发电机组的回热循环是将在汽
轮机中做了一定功的燕汽抽出一部分(所抽出的燕汽的量由热平衡决定),用来加热锅炉
的给水。可以看出,这一部分抽泊在汽轮机中做了一定的功,但这部分攻汽没有向冷源放
热而是将热量传给了系统本身(加热给水),因此没有冷源损失。显然\对这一部分菩汽而
言,其热效率是很高的,如果不考虑摩氛\散热等捐失,这部分东汽的热效率是100%,大致
看来,一个回热循环相当于一个效率为100%%的循环与一个朗肯循环的会加,其总的效果
是热效率的提高。回热循环的示意图示于图2.37。现代火力发电厂中砂汽式汽轮发电机
组几乎无一例外的采用回热循环.
现代大型火电机组往往同时采用回热.再热等措施并采用相当高的新东汽参数,尽管
如此,在目前技术水平下,大型火电机组的热效率一般也就是40%左右,而中小型机组的
热效率往往只有20%一30%。热效率低的最主要原因是冷源损失。由热力学第二定律可
知,冷源损失是不可各免的,这是热变为功的必震代价。但是,可以采取措施减少淮源损
失。回热可以减少冷源损失,但抽汽量由热乎衡决定,大功率机组的回热器个数可以达到
7~~8个,即采用7一8级回热,总的抽汽量大概也只占新东汽流量的30%左右,冷源损失仍
然很大
lig
Eo
tae
四
rd
enka
q
as es
me水权
Bia.s7 NALIN ROR OR AC
与此同时,我们看到,在工业生产和日常生活中有许多直接使用热的地方,例如造纸、
妇织,化工,建材等产业和日常生活的供硬等。这样就产生了热电联供的起法。采用热电
联供的汽轮机主要有西种:背压式汽轮机和调节抽汽式汽轮机,其示意图示于图2.38。月
压式汽轮机实际上是“以热定电的
,它的全部排汽都用于供热,其发电负告取决于热用户
用热量的多少。它的最大供热量就是汽轮机的调节阅门全开时流经汽轮机的菩汽流量与
排汽丛值的季积。当用户用热量很少时,流经汽轮机的落汽流量很少,汽轮机的发电功率
就很小.可见,背压式汽轮机无法同时满足用户对热和电的需求。
调节抽汽式折轮机是从站轮机中间部分抽出一部分碰汽供给热用户,它可以在一定
范围内满足用户对热,电的需求,并且可以在一定范围内保持热用户的供汽压力不变,这
本

## Page 87

就是调节抽汽的意思。通常有一次调节抽汽(即只有一个供给热用户的抽汽口)和和两次调
节抽汽(有两个抽泊口,可以供给两种不同压力的蒜汽).注意这一调节抽汽是供给热用户
这与回热抽汽是完全不同的概念.
astro
smiestrcsent
wt
ro}tH
四|vas
O sar
ia.38 NURI SR
2 RMR.—OCONEE
“AT SRIOLIA BE RUE RA FLOR A BE Ob AD A TL APA 3 A
#.
2.9.2燃气轮机的理想循环
往复式内燃机的压缩.棋伐和月胀都在同一气缸里顺序、重复地进行,气流的不连续
性以及活塞往复运动时惯性力对转速的影响都使发动机的功率受到很大的限制。如果让
压气.燃烧和彩胀分别在压气机,燃烧室和透平三个部件里进行,就构成了一种新型的内
从动力装置一燃气轮机
在风气轮机中,空气首先被吸入叶轮式压气机,经压气机压缩升压后先入燃烧室,同
TBR HI AAR«So I EE a A A
CEA BF BEM MS)HOT EIA IC SEED AN BD BRIT EL—AE
ROR.
为了对循环进行热力学分析,首先对实际循环进行理想化处理，
(1)假设工质是比热容为定值的理想气体一空气,忽略喷和燃料的质量，
《2)工质经历的所有过程都是可过过程，
《3)在压气机和透平中,工质所经历的过程篆为绝热过程;
《4)燃烧室中工质所经历的过程为定压加热过程，
《5)工质向大气的放热过程为定压放热过程。
由于加热过程是在定压下进行的,所以上述循环称为定压加热柜气轮机循环,它是简
单角气轮机的理想热力循环
循环中工质的吸热量(参看图2.22)为
人Ts一TD
工质的放热量为
CT一TD
因此,循环的热效率为
sme

## Page 88

Pre Pav=Pe
即有
Pil Pi=Pal Po
从而
Bh或Tt
T,T,TOT,
©pa)pra BRITE BLAS HEH»UAB CE LR AB A 2 OR
es a 2.127)
由起(2.127)可知,简单燃气轮机理想循环的热效率与压比r和绝热指数e有关.因为
假定工质是空气,比热容为定值,则<也为定值,所以热效率?只与压比r有关。ICT,
也随之增大,通常在9一20之间。压比的增加同时也要求更高的透平进口温度,所以压
比的增加反映了燃气轮机技术水平的进步.
2.9.3制冷苇置循环
制冷是指人为地维持物体的温度低于周围自然环境的温度,这就必须不断地将热量
从该物体中取出并排向较高温度的物体(通常是自然环境,如大气、河水等)。能够获得并
维持物体低温的设备称为制冷装置.
制冷装置循环是一种逆向循环,根据热力学第二定律,制冷装置工作时外界必须消耗
机械能或其他形式的能量.热泵的工作循环也是道向循环,不过其目的是从低温物体提取
‘A Bt A)
压缩制冷装置是目前使用广泛的一种制冷装置,绝大多数家用冰箱、空调机,冷柜等
都是采用压缩式制冷,如果制冷工质(即制冷剂)在循环过程中一直处于气态,则称制冷特
环为气体压缩式制冷循环。如果制冷工质的状态变化跨越液.气两态,则制冷循环称为东
汽压缩制冷循环.除此之外,还有吸收式制冷循环,吸附式制冷循环、东汽喷射式制冷循环
以及半导体制冷等
本节主要介绍蓝汽压绾式制冷循环和吸收式制冷循环
2.9.3.1 AUR Oe IIE
SEARS ET EN EEA EI TE A I
18:

## Page 89

定压下进行,较大地偏高过卡庄循环,因此经济性差,并且制冷量小,虽然在采用回热以及
叶轮式压缩机和及胀机之后,在制冷量方面有所提高,但室气的比定压热守较小,单位质
基的制冷量小这个事实却无法得到改善,这是由空气的热力性质以及空气压缩制准循环
本身所决定的。如果采用低沸点物质(指在大气压力下,其沸点4<0C)作为制冷剂,就可
以利用其在定温定压下激化吸热禾结放热的相变符性,实现定温吸,放热过程,可以大
大地提高制冷量和经济性-因此,采用低沸点工质的落汽压缩制冷循环是一种广泛应用的
制冷循环-
FRE FF a PCE a TR
oo,2.40 PURO RE
ORTON
图2.39,2.40 5}MFR Me DE A R.A EE
2B SRO A A RP A ELE Le POE AE A
发器出来的状态1 UA A A TE一2,升压,升温至过热
东泊状态21然后进入冷此器,进行定压放热过程2一3,先从过热区汽状态2定压下淮却成
为二他和藻汽2,然后继续在定压、定温下凝结为愧和液体3,从冷凝器出来的伤和液体经
‘SLA AS BEARER A EE RCRA a TH IN IE A
PR BLER ESAT ME A AOA AL—1 TE ARE FAA DAE AT
一个循环12341。图2.400 A MSR BEA 7s图,其中绝热节流过程3一4是
不可近过程,所以用虚线表示
循环中,每完成一个循环,每千克制冷剂在菩发器中吸收的热量为
ni
在淮落器中放出的热量为
ea
ARAL IES I
qi一下
所以循环的制冷系数为
(2128)
GG)Ai
st:

## Page 90

式中心是压力户FP AIRC oy是压力P;下饱和液体的烙,岩可由也和攻汽表查
得ii可根据Ps;和se一s)由过热攻激表确定。由以上各式可见,蒸汽压缩制冷循环的吸
热量、放热量以及所需功量党可用工质在各状态点的烙差来表示,由于循环中包含两个定
乓换热过程,因此用以压力为纵坐标、始为模坐标所给成的制冷剂的压烙图进行制冷循环
的热力计算非常方便。通常,压烩图的纵坐标采用对数坐标,所以又称lgp-图图中共给
出6种线蚤,即定烩;线、定压户线\定温!线,定容5	1	1	1	6	26	345	171	7	10	82.694016	线
、定精*线和定干度z BR AERA
上也绘有也和液体(z一0)线和干伯和蒸汽(z一1)线。东汽压缩制稚特环12341 A
中的表示如图2. 40b所示。制冷量,冷凝放热量以及压缩所需的功都可以用图中线段的长
度表示。在工程热力学的教材中,一般都附有氨的压褒图。
理论上,落泊压缩制冷循环可以完全实现赣卡诺循环,如图2. 40a所示的进向卡诺循
环123'41'。可见,绝热压缩过程与绝热膨卫过程都处于湿蒸汽区。湿落汽的压缩有难以
克服的缺点。一方面,压缩终了时,气缸内往往留有液体工质,当压缩机进行再吸气时,残
留在余阶里的液注将首先因缸内著力降低而拆化,严重影响压缩机的实际吸气基;另一广
面,液体是不可著缩的,当气缸内混有较多的液体,而活塞又在电动机的驱动下强行压缩
时,抵内的压力会上升到不能允许的程度,造成活塞销,连杆等机件的损坏,甚至使气缸解
体,出现通常所说的*液击或
项
缸
5	1	1	2	7	15	259	351	5	4	81.491455现象.因此,誉压缩在制冷装置中不被采用,而代之以
干东汽压缩过程1一2。这比混东汽压缩既安全又增加了单位质量工质的制稚量,实际上，
压缩机入口节汽的状态还常稍微过热-
从冷此器出来已凝结为液体的工质,由于它能做出的腥联功很小,如果采用结构简
单、.造价低廉的节流并车脱胀机,将可逆绝热及卫变成不可道绝热节流膨胀,这样虽然
损失了一点可回收的功,但是从实用观点来看,节流疗结构简单.体积小.造价低,调节方
便,极易控制所需的制冷温度.因此,实际的闵汽压缩制冷循环是以图2.39所示的装置为
基础的,有的蒸汽压缩制冷装置为了更有效、安全地运行,还当加一些设备,如节流辣前将
液体过冷,节流风后落发器前加气液分离器,采用回热和多级压缩等.
必须指出,虽然实际制冷设备不能完全按逆卡诺循环工作,但是地卡诺循环对改进实
际制冷循环具有很重要的指导意义.根据逆卡诺循环,提高低温物体的温度和降低商温物
体的温度,可以减少功耗,提高制冷系数。
2.9.3.2吸收式制冷扩环
在荡汽压编制冷装置中,从藉发器出来的低温低压落汽是由压缩机压缩到高温、高压
LARA ASO.其实,工质的压纺方式也可以通过其他途径来实现。吸收式制冷循环中
的压缩方式就是利用溶质(制冷剂)在剂(吸收剂)中的溶解度随温度变化(温度低,溶解
度大;温度高,溶解度小)的特性,使制兴工质在较低的温度下被吸收剂吸收形成二元入
液,加热后又在较高的压力下从溶液中逸出,从而完成制冷工质的压缩过程、
根据所需要的温度范围不同,制冷剂和吸收剂的组合也不同。如果用于低温冷冻(包
括电冰箱)，则选用氨为制冷剂,水为吸收剂,如果用于大型室调制冷,如纺织厂、化工厂，
则选用水为制冷剂,省化锂作吸收剂。
图2.41所示为氨-水吸收式制冷装置,其工作过程如下,从冷库北发器出来的低温低
压氨东汽进入吸收器被水吸收成为浓氨水溢液,溶解放出的热量由冷却水带走,法氨水深
液由溶液么升压送入攻汽发生器,由外部加热提高温度.由于一定温度下所的饱和压力高
,0

## Page 91

于水的愧和压力,氨波更容易东发,于是大量的氨从浓氨水溶液中落发出来,得到较高压
力和温度的拨汽。高温高压的所东汽进入冷攻器凝结放热,经节流间降压降温,然后进
入冷库的莱发器吸热藻发,再进入吸收器进行下一个循环。在茸汽发生器中,氨菩发后久
下的稀湾液经减压间降压降温后送回吸收器,继续吸收来自北发器(淮库)的氨东汽,成为
浓氨水溶液。这样,通过吸收-蒋发循环不断地把工质升压升温,起到了压缩机的作用
吸收趟制冷装置的优点是用液体压缩(液芭)oe
ACREAGE ESE ETOAC WE T LR HEAR
BEE AE(AR AL)ME IE
UCR LS OY SO He AR EAA
SNE表示，站
@*
9(2.129)
Qe yA A RB DH 6
‘RAE PC A A FH EC
耗的功相对很少,在计算经济性指标时一般忽略不
计
Bias)a KRU Rea
BR A dr YL I BER A
100C左右的热水都可以利用,所以吸收式制冷是工矿企业利用低温余热制冷的较好方
式。也可以用太阳能作为热源,称为太阳能吸收式制淮装置。实际上就是用太阳能集热器
取代图2.41中的蒸汽发生器,但目前太阳能集热器的造价还比较高,并且地面上所能得
到的太阳照射是间断的,所以如何利用这种装置获得连续的制冷效果,还有待进一步探
R.
2.10”燃气的热力性质
在燃气轮机和其他热能动力设备的热力计算中,必须要计算燃气的热力性质.在前面
进行燃气轮机理想简单循环的分析时,将燃气热力性质看作与空气的热力性质相同,并忽
略了燃气.空气的注量差别。这种方法在进行理论分析时是方便的,但是在实际的工程计
算中将会产生较大的误差。因此本节介绍有关代气热力性质的计算问题
燃气是燃料与空气燃烧的产物,是多种气体的混合物,在工程上有广泛的应用。在通
党应用范围内,燃气可以按理想气体考虑,间循理想气体状态方程式,其内能和答是温度
的函数,与压力或比体积无关.燃气的热力性质还取决于组成气体的性质和成分。组成气
体的种类和成分则与稀料种类和过量空气系数或燃料系数有关,这使髓气热力性质的计
算更加复杂化。确定燃气热力性质的传统方法是应用燃气热力性质表。吴仲华先生的燃
气热力性质表(科学出版杜,1959)以CuH',为计算基础,适用于大多数烃类燃料,在燃气的
热力性质计算方面做了开创性的工作。严家双等在1987年发表的燃气热力性质表(烃类
榴料的炎气热力性质表,科学出版社,1989)考虑了压力和不同的碳氢比对娩气性质的影
响,适用于任意碳氧比的烃类燃料,可以看作是吴伸华先生低气热力性质表的继续和发
展。应用燃气热力性质表确定燃气热力性质和求解机气热力过程和循环是比较繁杂和痪
vale

## Page 92

时的,这时不仅要用多次内插值法,有时还需用斌算法,即使如此,尚只局限于含碳氧元素
的烃类燃料。在计算机普及的条件下,可以使确定燃气热力性质的工作程序化,用计算机
代警全杂的查表手算,并扩大所用燃料的种类。
灵料的种类很多,有固体液体和气体燃料,燃料所含的元素及成分也各不相同.烃类
燃料是只合磺和氧的化合物,如甲烷CH,,乙块CHi,辛类CsHs等.很多燃料尤其是团体燃
料还含有氨、氧基至少量硫等元素.气体燃料多半是含多种可颈气体的混合物,如天然气、
煤气等.通常情况下,奖料与空所是在过量空气下进行完全燃烧,1mol MR FE A
的最小气量称为理论空气量,lmol燃料与理论空气基完全构娆所产生的燃气称为理论
燃气,其中不含氧气。实际空气最与理论空气量之比称为过量空气系数。与理论空气量
摩尔数完全燃烧的燃料摩尔数称为姬料系数,用有表示。燃料系数与过量空所系数=互为
个数,即B一1/s。理论燃气的燃料系数为1,即空气可以看成是爸料系数为零的多
B=0,通常情况下,燃料系数在0与1之间,即0一B<1.次料系数为有的燃气由二
氧化瑞CO;,水蒸气HO、过量氧气0,和大气氢N;BAA.EF AR ARE SA
二氧化碍SO,。大气所是指空气中除氧气以外的其他气体的总称,其中主要是所气以及少
HELA Ar和二氧化矿CO:。空气中各组成气体的摩尔成分为
0:一0.209476
Ne~0-780840|Ne一0.790524
Ar一0.009365
Co,一0.oo0319
当燃气中各组成气体的成分为已知时,燃气热力性质可以按理想气体混合规则求得。
确定燃气热力性质的另一种方法是把燃料系数为的铀气看成是理论燃气和空气的混合
物。当它们的成分为已知时,燃气的热力性质仍按理想气体混合规则确定,后一种方法就
是使用构气热力性质表列表手算的方法。本节简单介绍的确定燃气热力性质的计算公式
和程序编制则以前一种方法为主.燃料可以是烃类燃料,可以是含碳\氢、氧\氮、硫元素的
任意燃料,可以是园体、液体或气体燃料。
热力性质计算公式如下:
2.10.1摩尔成分
设榴料为信碳、氢、氧、氮、玻的化合物,其化学通式为C.H,O.N.S,.。顽料系数为的
CuHOJN.S.燃料与理论空气量完全负伐的反应方程为
SCHONS.+(2+%+0-$5],442+F40-
x一荆Tw_三
a(2co,+24,0+so+a一pl=+羡+一和
a(zt+2+e—S)ni+By,
理论空气量摩尔数为
mgs at+d[z+闻+e一引

## Page 93

理论燃气量摩尔数为
npr ema tet Ee
燃料系数为8的燃气摩尔数为
met a t+e44)
四
杂料系数为有的燃气摩尔成分为
有
rm十mo十中二中十rm=1
式中,为空气的氨氧比,为3.77382.
2.10.2燃气性质
本方法采用的热力性质统一计算公式为
定压比热容
=Sel)tain x
te
Haat Youle)tong ma
温度函数
39一4十kJ/kmol.K
其中温度函数的定义为
对数相对压力的定义为
Ins!=S°/Ry
式中,R。为通用气体常数,R。一8.31441 kJ/kmol+K。上面各公式的系数均给出(对于不
同的气体有不同的系数,请参阅相关文献)

## Page 94

2.10.3混合气体
楼气的热力性质由组成燃气的各气体热力性质按理想混合气体的规则求出，
热力性质也可用上面2.10.2节中的公式计算,其中燃气的各项常数可由各组成气体
相应项的常数按混合规则求得.
以上给出的计算公式都是由已知温度确定燃气热力性质。根据这些公式编制计算机
程序,就可以解决燃气热力性质的计算问题。在实际工程计算中,还经常遇到已知烙值或
对数相对压力来求温度的问题,这也可以通过相应的计算机程序来解决
目前已有若干种燃气热力性质的计算程序,可以在工程中使用.使用有关程序时需要
了解程序的适用范围.所使用的单位等-
2.11气体一元流动基本方程
流体力学是研究流体平衡和运动规律的科学,所谓流体就是能流动的物质,即当它受
到任何微小的前切力时都能连续变形。流体按照其集态的不同,分为液体和气体。液体由
于分子间距离比较小,分子间吸引力较大,因此,液体具有一定的体积;气体分子间距次较
大,分子间的相互作用力御不足道,因此总是充满它能够达到的全部空间(在通常的工程
范围内)多数情况下,流体力学中把流体作为连续介质,因此表征流体属性的密度,压力、
温度等参数及流体运动速度等一般地空间上是连续分布的。鉴于锯气轮机中的工质是空
气和燃气;大多数热机都采用气态工质,因此我们着重分析与气体有关的流体力学问题-
又由于流体静力学部分比较简单,中学物理教材中已有部分论述,因此我们着重人银述气体
的动力学问题。
气体的流动有两种情况。一种是在所研究的空间区域各点上,气体的参数,流速等随
时间变化,这样的流动称为非定常流动,另一种是气体的参数,流速等不随时间而变,这样
的流动是定常流动。显然,这里定常流动就是热力学中所说的黎定流动。流体力学中经常
采用的分析方法是研究空间一个固定区域(或相对固定区域)中流动的情况,把流体的性
质、流速等作为空间坐标(zvy,z)的函数,因此,在不同的空间点上有不同的流动参数,这
就是所谓*注场.
显然,流体力学中这种研究问题的方法与热力学中取开口系统作为研究
对象的方法是一臻的。
实际流体的流动具有空间流动的性质,即流动速度可能在,yvz三个方向都有分最
(分速度),这样的空间流动情况比较复杂.鉴于燃气轮机中流体流动是在管道或叶片间通
道中进行的,在进行定性分析时可以认为流体只在一个方向上有加度,而在另外两个方向
+e

## Page 95

上流速为零。这种假定当然是近似的,但它具有简单,直观、物理概念清晰等优点。
综上所述,本节所叙述的流体力学是气体定常一元流动的一些基本内容,有时也涉及
到稍微复杂一些的流动情况。
2.11.1气体一元流动基本方程
解决问题。
2.11.1.1一元流动的连续性方程
1的气体质量应当等于流出截面2的气体质量,即
这就是连续方程,它表示了流体力学中的物质不灭即质量守恒定律。
比容w,那么在时间间隔Ar内,从1截面流入的流体质量为
从2截面流出的流体质量为
从而得
HF ou=1,Bl o flv EWR,AER MAW eH
可压缩的,即认为液体密度c:=王2一常数,这样,对于液体，
截面积小的地方水的流速高,这一点是大家所熟悉的。
2.11.1.2一元流动的动量方程
我们把它改写成适合于流体应用的形式。
在一元流动情况下,假定流体沿直线运动,容易写出:
式中,为流体受到的与流动方向平行的作用力(合力),g一mm/Ar为质量流量。
有分量,从而
当气体在管道(等截面或变截面)内流动时,同一截面上气体的密度是不一样的,流速
也是不一样的,但我们可以取一个平均值,用它来表示整个截面的流动情况.另外,认为气
体只在沿管道轴线方向上有速度,其他方向的流速为零.这样就可以用一元流动的方法来
在流动管道内任取两个截面,该管道没有分岔,因此,在定常流动的条件下,流入截面
如果1截面的面积为4,密度ci,速度ci,比容zi,2截面的面积为4,密度o:HERE co,
dl=014iciAr
dz=P2,A,c,At
如果管内流体为液体,在通常情况下,由于液体的压缩性极小,因而我们认为它是不
可见,液体的流速与截面积成反比。在串联管路(或河道)内,截面积大的地方水的流速低，
动量方程即牛顿第二定律的具体表现形式之一。根据下一ma这一众所周知的定律，
F一ma=m?"=Ags—4)=q(cz一cl1)
如果流体沿平面上的一条弯曲轴线流动,这样,在zoy平面上,流速在zx和y方向上
Fy=q(Cox—Cix)
|:Fy=q(x—ery)(2.134)
1=92(2.130)
O4icl=pPrArc,(2.131)
Ajc,/v,=Azc,/v2(2.132)
Licl=Axe,(2.133)
°85 e

## Page 96

即某一方向上流体受到的作用力的合力等于流体在该方向上动量的变化率。
在定常流动的条件干,显然一常数。
2.11.1.3一元流动的能量方程
在定常流动的条件下,一元流动的能量方程就是热力学中用于开口系统的稳定流动
能量方程,即
dg一(2一2十=tas?—c’)+w=ij-—if+w
注意到这里我们讨论的是气体,所有在大多数工程问题中可以忽略重力,即方程中不
出现重力位能gz项。
当该公式应用于管内流动(例如燃烧室)时,妈王0,从而
qt,一71
如果该段管路的进口.出口流速可以忽略,或者进、出口流速相差不大,则可以忽略动能
9一?2一2
如果工质在管内流动,流动是绝热的并且不对外做功时,则有
if=it=BR
YR KA ER LASS ARH BRIA.PEEK
时,KO;{EL ake 21>5 35 BE ya>>ks ELH HOM
2.11.2(ABNAE
考虑没有黏性的流体流动,如图2.42所示。
取相隔十分接近的两个截面aa和bb,距离为dz,面积分别为4和4十d4,aa截面上，
各流动参数为bp,o,c......，,在bb截面上,各流动参数有极小的改变.Aptdp,etde ct
dc。取aabba为控制体,作用于该流体上的力为:
(1)aa截面上气体压力的合力如4;
a BY.(2)bb Ri EAARAW GA(p+dp)(A+dA);
\(3)侧面上的压力,其平均压力为如十db/2,该侧面的面
“ei积为44/sina,因此作用于该侧面上压力的合力为
i vx,°(p+dp/2)dA/sina
图2.42，伯努利方程的推导“”它在工方向上的分量为
(p+dp/2)/sina+sina=(p+dp/2)dA
(4)作用于该流体上的质量力,即重力。该流体质量为cp4dz,故所受重力为cp4dzg,设
a轴与垂直方向夹角为8,则重力在z方向上的分量为c4gdzcosp王4gdz。
根据动量方程,将以上各项代入合力项,略去高阶无穷小,整理即得
Adp+pAgdz+qde=0
YE RF RB q=pAc=HK,AMERBRA
dp/o+gdz+cde=0
将上式沿流动方向积分,即得
。86。

## Page 97

该式即为伯努利方程,适用于一元定常无黏流体的流动。
2.11.2.1不可压流的伯努利方程
对流动的任意两个截面,有
FH sk(2.136)1B BRU¢,BYE
总和沿流动方向为常数。
能三者之间的关系及相互转换。
2.11.2.2可压流的伯努利方程式
数变化的规律,即气体流动的热力过程,则可以设法将积分求出。
在流道任意两个截面1,2之间,我们有:
对于理想气体可逆绝热过程,其过程方程为
将该关系代入上边积分式中积分,可得
注意式(2.141)RAY AR ET RE SERED,EL}|PT
FE.BRAT TE RAD PE STU SER.
fn FYE Bh 7S FE EAEAY«IU LER AGE A
2
2
fal ct_pp a
该式有明确的物理意义。式中7Y=pog为流体的重度。从量纲上看,方程左端三项的单位都
是长度单位m,三项都代表单位重量流体的能量。第一项eV7称为压力位能,第二项即重
力位能,第三项为动能。由此可知,无黏定常流动中,流体的动能.位能和压力位能三者的
不可压流的伯努利方程是水力学中最重要的公式,它表示了流体动能,位能和压力位
气体流动中,如果流速较低,则流体密度的变化很小,如可忽略不计,则气体可以当作
不可压缩流体。即认为密度o一常数,这样可使问题大为简化。对于气体,重力位能通常可
2
对于气体,当流速较高因而压缩性较为显著时,或者计算精度要求较高时,不能将其
当作不可压流体,这样就得不到上述的简单关系。但是,如果我们知道流动过程中状态参
1
put=常数ne=常数
[Pt act=常数(2.135)
Ly ppl_ey(2.138)
Y 22,
=+5=常数(2.139)
|24 9=4_(2.140)
‘exiles“一1|+4=0(2.141)
一2 C2
©87°

## Page 98

对于气体在喷管中的加速流动,将式(2.141)改写为
该式说明,喷管中气体进行等坑膨胀时,速度增加,则压力必然下降.即如果c:>cl,则必然
APP
REE SED RE EA LD«A
Allg)?
(2.143)
此时cy>ea,流动是减速的,因此必然有ps>>户,即流动是增压的
因此,伯努利方程反映了气体流动过程中动能与压力位能的相互转换,，
21123 ORMTAS RETA KA
我们考虑可压流动中伯努利方程与能量方程的关系-
从伯和努利方程的推导过程可知,它是由动量方程导出的,因此它本质上是一个动量方
程,反映了流体所受的力与加速度的关系。但是对此也有不同的看法,有的书上就把它作
为能量方程,因为伯努利方程是由动量方程沿流动方向(流线y丙分得出的,而力与距离的
乘积就是功。这些我们不必深究,我们应当了解的是,伯努利方各表示了流体流动过程中
各种机梳能之间的守恒与转化关系,而能量方程则表示气流的各种能量(包括热能与机械
能)的守恒与转化关系-
忽略重力时,伯努时方程的形式是
ae ee
时二号一常数14)
EAL Fe PA—Fi A EE AEC EA IR A A TE RE
程中与外界没有功的交换
能量方程的一般形式是
+2.145)
该式的应用条件要广泛得多.气体与外界可以有热与功的交换,并且适用于可六过程和不
aye ee.
在绝能流动的条件下,考虑定比热理想气体,其定压比热
AR
并考虑到绝热过程的参数关系,则(2.144)式可以变为
or办-ss-。

## Page 99

用总烩表示,即有
而从能量方程(2.145)出发,对绝能流动,g=一0,w=0,从而也得到zi一"。
动量方程)不是互相独立的,从一个方程可以推出另一个方程。
对定比热理想气体,可以写出
_2
SGrt+e+
”wk一1
上面推导中,引用了理想气体状态方程zo=RT,i p=1/0,KA p/p=RT.
的,则气体的内能.压力位能和动能三者之和保持不变。
1.皮托管4-4放大
JETS AY Be PT LEP EAE.ON yg gy
如图2.43所示。May
管子开口正对来流方向,流体在顶点处滞
止,即co王0。当流体为不可压时,根据伯努利方
程,有Co=0
bye_p*
由此即得=p*=patec’/2.
如果同时测得流体流动时的总压和静压,则可求出流速
Gn FR DY SC AH)ae Ach a TP RR DY
即
从上面的讨论可知，在理乱飞体绝能等精流动的条件下,能量方程和伯努利方程(或
在绝能流动的条件下,六一常数。由六一coT“可知在此条件下流体的总温T*一常数。
ie»«RT oe
:一2二
《人一]Ap 2《一1 pe
2
《2.148)式中,等号右端三项具有明确的物理意义。右端第一项即气体具有的内能
oT,第二项为压力位能,第三项为动能。可见理想气体一元定常流动中,如果流动是绝能
2.11.2.4伯努利方程应用举例总压
p
液体的流速.流量可以相当准确地用上述关系式求出。对于低流速气体,上述关系也
—-i+75=0(2.146)
2Z2?1一0
1=i,"(2.147)
_k~1l+1pie¢ete
(2.148)
——RE
2 p图2.43 KIC
/2一有
q=pcA kg/s
。89。

## Page 100

2.文氏管
测量两点之间的静压差)lilt iat teal
phos
由伯努利方程
根据连续方程,cl4;=c:4;,得ci=cs4:/4,,代入上式,即得
从而体积流量V=c,Az m/s
质量流量Q=c2A2 kg/s
2.45),
图2.45大容器孔口自由出流
量时,需由理论计算值乘上流量修正系数w,即
e。90。
文氏管用于管道中的流量测量,如图2.44所示。它由收缩段和扩张段段组成,两段结合
处称为喉部。在文氏管入口前直管段截面1和喉部截面2两处测量静压(实际上可以直接
2
了ys SS SESS NS
Al2.44文氏管
Pi ct zz C3
pt 2-pt 2
=Re
cz=V2gh
这个速度称为理想射流速度,与相同高度的自由落体速度一样。由于摩擦等影响,实
际流速要小于上述值,同时孔口射流流束的断面也要较孔口面积为小,因此,实际计算流
SSN
实际应用中,考虑黏性影响及流动中能量的损失
实际流量为上述计算值乘上一个小于1 BERR,
称为文氏管的流量系数,由试验测定。
3.重力作用下的液体射流
假定容器极大,液面基本不变。在液面上及孔口处
均作用有大气压力如,这样,沿流体流动方向上(图
A A See度。从而得
c=afer?+2e(h+=e
HF pi=p2=pa,LABRK ci~0,KERB

## Page 101

式中,4为孔口面积。
2.11.2.5实际(黏性)流体的伯努利方程式
伯努利方程推广写成;
现热量项,它所表示的仍然是机械能的守恒和转化关系。
与绝能流动的能量方程相比较
动条件下,这些热量又加给了流体本身,使流体的内能增加。
应用比伯努利方程更为普遍。
2.12.1声速
在实际(即有黏性?的流体流动中,一方面由于黏性的影响,克服摩擦阻力要消耗一部
分机械能(压力能、位能或动能);另一方面,流体流动的流道中也可能装有对流体做功的
机械,例如风机、水泵等,使流体的机械能增加。考虑到这样一种比较普遍的情况,可以将
SOP A表示外界对流体所做的有效功(用水头zm表示)she表示在1、2两个计算截面之
间单位重量的流体克服摩擦等损失所消耗的机械能.由于认为重度不变,因此该式适用于
实际的液体流动和低速气体的流动.可以看出,实验流体的广义伯努利方程中仍然没有出
对于低速流动的气体,忽略重力,考虑没有外界加入机械功的情况,我们有
即
对比伯努利方程与能量方程可知,单位质量流体克服摩掠等损失所消耗的机械能转变为
气体内能的增加,即ws一之0。此时流体的总能量是守恒的,即袜一蕊一全一常数,但是流
体本身的机械能(动能和压力能)不再守恒,其中一部分通过摩擦等转变为热量,在绝能流
通过以上关于伯努利方程的讨论,大体上可以说,如果我们的目的是想要找出流体流
动中各种形式的机械能之间的转换关系,特点是压力位能与动能(即压力与速度)之间的
关系,我们应当使用伯努利方程,例如在流量测量中的应用.对于不可压流体,则伯努利方
程是分析流体流动中能量转换关系最基本的方程式。而当我们要分析一般的能量转换关
系时,应当采用能量方程,例如分析各类热机的过程和循环时所应用的那样。能量方程的
所谓声速,就是声音在介质中的传播速度。我们通常所说的声音,是声源发出的振动
在介质中以纵波的形式传播而被人的耳拉接收到这样一种物理现象在流体力学中,声音
是指流体中的微弱扰动,而声速就是这一微弱扰动以纵波的形式在介质中传播的速度。声
V=pAc,=pA~/2gh
站十了十和十归一帮十7二2十如(2.149)
2 2
全十全一可十全十8j(2.150)
十全十全一加十全十多
2.12声速和马赫数
-Qle

## Page 102

速通常用符号a表示。
根据流体力学基本方程可以导出声速的基本公式
四
(2.181)
DAE 78 5 BB HEAR A
对于理想气体,由于声音的传播是微小扰动的传播,因此这一传播过程非常接近于一
个理想的绝热过程即等需过程,因此,引用理想绝热过程方程P/Pr一常数,代入上式即得
on fit=fe—vert 2.182)
A FH Oe A
YF SEA a 1.40,R=287]eg©KH AEA CAS Cm co AR
a=VERT=VAX 287 X 288=340m/s
SP Lm Uh BA PT
SB.LAR Co RR CH BE 9 100°C JF
a=VeRT=V1.33 X 287 X 1273=697m/s
So HP YE 2.152)ROT MY dp/dp趋向于无穷大,因此
声速为无穷大,即任何一个微弱扰动都将立即传记整个流场,不需要时间。这显然与实际
情况不符。因此,在考虑声速问题时,即使是压缩性极小的流体也必须考虑其压缩性。这
样,对于普通的液体,声速值大约为1525m/s,远大于气体中的声速。由此可知,声速的大
小反映了流体可压缩性的大小,政缩性越小的流体,其声速越大
2.12.2 Sit
我们把气体流动的速度c与当地声速的比值称为马赫数(或马氏数),记为Ma BD
有
Ma一ca(2.153)
CEM BE FR RAC CH LE A DE SN Ma<1
SURI MAE RS UA ZL AE ER Ma>
马赫数是流体力学中一个极其重要的参数,根据马赫数Ma是否大于1,可以划分起
声速流动和亚声速流动,而这两种流动在性质上存在着重大差别.
我们简单讨论一下微绊扰动在介质中的传播情况。假定介质是理想气体。
当微吧扰动点源是静止的时候,扰动以球面波的形式向四面八方传播,传播的速度就
是声速。不同时刻的扰动波面形成一组同心球面,如图2.46a所示
当扰动点源以较低的圳度(小于声速)做匀速直线运动时,情况有些不同.由于扰动波
的传播与扰动点源的运动是同时进行的,不过点源的运动速度小于扰动波面运动的速度
即声速,这样不同时刻的扰动波面就形成了一组偏心的球面,如图2.46b BEA
当扰动点源的运动速度等于声速时,点源的运动速度与波面的运动速度相等,过去不
同时刻扰动所形成的球面波在点源运动方向上与点源等速前进,形成如图2.46e的情况。
过去不同时刻扰动所形成的球面波的包络线在图中形成以点源为中心的一个平面。在平
so

## Page 103

面的右侧,可以感受到扰动,而在平面的左侧,则没有扰动的传播.这时的情况就与上面两
种情况有区别了
当扰动点源的运动连度大于声速即超声速运动时,点源的运动过度大于扰动传播的
速度,这样过去不同时刻的各个球面波就同时到达一个惟面,该锥面即各个球面波的包络
线,如图2.46d所示。这时可以看到,扰动的前缘形成一个俊面。这个锥面叫做马赫，,欠
面的母线即在平面上夯出的从点源发出的两条射线称为马埋波,两射线夹角的一半即半
锥角称为马赫角,用符号刀表示。设扰动点源的速度为<,则扰动点源运动的马赫数为Ma
一c/a。由这个关系可以得出
sing=a/e=1/Ma(2.154)
e‘
Rous Raa eM
这种情况也示于图中
根据运动的相对性原理,如果扰动点源不动,气体以相反方向深过时,也会产生同样
的扰动传播图景.这样,我们可以看到扰动在豆声速流动和超声速流动中的传播具有完全
不同的性质。在超声速流动中,扰动不能逆流上传,而是被局限在一定的区域内。而在亚
声速流动中,拓动最终会传志整个流场、
在讨论了声速及扰动的传播问题之后,下面我们分别讨论有关滞止参数,亚声速注动
与超声速这动的特点以及流量等问题
2.12.3气流的滞止参数
热力学中我们已经介绍过兆止参数的概念,根据稳定流动能量方程,我们已得到
证
对于定比热理想气体,如果我们选择OK作为焙值的零点,即得
从而
本

## Page 104

TRA ee BE Ty FE Ct BY ee SO HE A EF LE hE Bl
其他的滞止参数如滞止压力、滞止密度等。
对于定比热理想气体,定压比热为
考虑到声速的表达式
将上面两个关系式代入(2.155)式
20-4]
这样就得到了滞止温度与温度之比与马赫数的关系。
5|FAS FRA RASA AT LORE
以及
JX FF ER 1 TF AY HE AH Yr LE oR RAH KR
滞止密度与静密度之比也可以通过气体关系求出,例如
pb
oe p p T*
RT
或者
了说明这些方程的应用是很灵活的。
则可从以上关系式求出该点的静参数户了和(或w)以及流速c。
©94 e
2
Cp—x—1
a?=KRT
T*OZ K—1c¢?®—lars
=(1 4<1 Ma?4十1Mxaz]
_T AR
DO p 7 1十2 aes|
e p_|\*kK—1),2\"1
FEAR ERB HY SS ARID BRAT BU RE EF RAS SE
速的公式,这些都是非常重要的基本公式。上面用不同的方法推出有关的关系式,只是为
由上述关系式可知,如果给定了流场中任一点气流的滞止参数,以及该点的Ma数，
应该指出,流体力学中引进滞止状态的概念是把滞止状态作为一个参考状态,它与所
研究气体实际流动过程无关。气体实际流动过程中的任一个点上,都可以假想将该点气流
T*=TH+(2.155)
2C>p
OR Hat Lb ask FE ee BY)5 BB ZY VAS|FS SH A BA AR AS TE OR
__KR
去一1十一AR一1十wait Ma(2.156)
al al(3<<Ma’)(2.157)
和一|到|天=|[1+和1(2.158)
=(1+44;Ma’|"(2.159)
A=

## Page 105

引出进行等病训止,从而得到该点的请止状态.因此,兆止状态是点函数,实际流场中不同
点的相应滞止状态一般是不同的.如果气体的流动是绝能等坟的,则流场中各点的潮止状
态相同,这时可以将该澡止状态作为整个流场的参考状态,知道某一点的流速或Ma数，
就可求出该点的静参数,这给计算带来很大方便。
2.12.4临界状态
上面所讨论的汪止状态是一个重要的参考状态。另外流体力学中还经常应用另一个
参考状态,它是流动中流动速度与当地声速相等时的状态,叫做临界状态,即通过等坑过
程达到Ma一1时的状态。临界状态的参数用下标“cr"表示。
在临界状态时流动速度与声速相等,即c-一so，将这个关系代入能量方程:
(2.160)
SRK T PDL Se aE Pa EA EE FALE
状态也是惟一的。惟一性是其作为参考状态的基本条件。其二,上面的关系式给出了临界
温度与澡止温度的关系,根据绝能等流动的条件,临界参数与滞止参数的关系,以及流
动参数与临界参数的关系也都可以确定
2.12.5气体绝能等炳流动中状态参数间的关系
前已述及,气体绝能等集注中,各点相应于同一个浅目状态,其实,气体做绝能等坑流
动时,假想将其引入一个截面逐渐扩大的扩压管路,使气流等需浅止,则该潜止状态就是
流场中所有各点共同的汪止状态。
任取两个流动夫面1和2,根据式(2.156,我人有
从而
《2.161
类似的有
+05

## Page 106

以上各式确定了一元绝能等流动中两个截面上各状态参数及流速之间的关系。
引用临界参数后,对于一元绝能等箭流动,有
有了上述关系,容易得出流动参数与相应的临界参数之间的关系为
b_pb eb”_2
或者由2=(蕊|一也同样得到上述关系。
M.<1
©96。
C2 M2,Ma,N«RT,Ma,|T,
a=U
“t Ma Ma,W~kRT,所
Tx 2
Pa_|Tx)2\e1
ba_|_2|语
T TT T*2
2
一
SZ 2.12.6，亚声速与超声速流动的特点
247 CARAS SN ee GH).Tite
的变化。气体压力有一个阶姥性的升高,同时气流由超声速流突变为亚声速流。激波厚度
是极小的,气流通过这一薄层激波时,受到压缩`减速.增压,这一个过程绝不可能是等精
六一(2.162)
Pe一2(2.163)
(2.164)
T,
Te gael|(2.165)
Be m=|75=|二|(2.166)
_1
三二(全|(2.167)
«+1
a a(2.168)
ke+]1 x1
be P bo|4=I ygae(2.169)
类似的可以写出其他参数关系,此处从略。
亚声速流动与超声速流动在性质上有很
大的不同,有些参数的变化规律正好相反。图
2.47示出了气流流经叶型时的示意图。
当来流为超声速气流时,在叶型前方就
1-叶型剖面”2-激波::
过激波后,压力.温度和比容都会发生跳跃性

## Page 107

的,必然伴随着气流能量的损失,这表现在激波后气流的总压下降,这就是所谓波蛆损失。
在亚声速叶片机械中,我们不希望在叶型上出现局部超声速区,即不希望出现激流,知则
就会使机器的效率下降,因此需要限制气流速度,通常使马赫数小于0.7一0.8。某些压气
机中,为了增加级压比即提高压气机对空气的做功能力,也党采用增加气流速度使之等于
或大于声速即Ma>>1,这时会有激流产生,但可以采取措施减少波图损失。
ACERT ATO SEMA IR.Ze RATS Eh EO HE I A
一概不能使用,但能量方程.连续方程.动量方程等仍然适用。如果是理想气体,则理想气
体状态方程也适用。
2.12.7”促使流速改变的条件
从力学的观点来说,要使工质产生流动必须有压差,即对工质要有推动力的作用,工
质才能流动。但是,如果工质与外界有压差而不经过一个一定形状的通道,使流动按一定
的流线流动,以保证工质状态连续变化的话,则工质产生的流动将是不可六的。例如工质
从一个压力容器(或有压力的管路)经过一个孔口流入一个压力较低的大容器时,工质的
压力将立即降到大容器的压力,而工质的流速将降到接近于零(如果该低压大容器足够
大,则工质的流速就变为鹤).在这一过程中,工质的压力下降了,流速为罕,可见工质本身
的机械能即压力位能和动能都损失掉了,通过涡流摩所转变为工质的温升,即工质内能增
加了。内能是储存于工质内部的热能形式。显然,这一过程是不可道的。有效地组织气体
的流动,使之按我们的愿望流动,损失最小,极限情况下为可坟流动过程,这正是我们的任
务,因此,气体流动中,通道的截面必须符合气体状态的变化规律。由此可见,组织气体的
流动,必须有两个基本条件,即力学条件和几何条件.。
下面我们对这两个问题进行简单讨论为了简单起见,我们只讨论理想气体的可近绝
能流动、
2.12.7.1力学条件
促合演速变化的力学条件可愉分析速度的微小改变dc与压力的微小变化dp的关
系得出。在管内绝能流动的条件下,由稳定流动能量方程得到
lig-a@=i—
PD=e
iia for
PLCS 1 ep CE)A
对于液体流动,情况就更简单一些,在高度=不变的条件下,由|
Bb dled
et2—pte
得
-=和=学
1由-1和-包
可见压力位能转化为动能
为了进一步导出速度c与压力记之间的单值关系,我们从气体流动的P-e微分关系
ame

## Page 108

出发,即
PA Siig TE]RA c?,Apa FT BELA FRA wp»FR
从而可得
dp>0。显然,这正说明了热能流动过程中,压力位能与动能的相互转化。
2.12.7.2几何条件
取对数得
微分即得
根据理想气体绝热过程方程wu一常数,即
从而
由已求得的dp/zp关系,结合上面的关系式,可得
Ca2一1),这说明截面积与速度之间的变化规律与马赫数有关。
加速流动即dc>0时,d4<0,即截面积沿流动方向必须收缩。
减速流动即dc<0时,d4>0,即截面积沿流动方向必须扩大。
°98。
de!=—vdp
即
cdc=—vdp
dc___kpudp__«RTdp_=laidp__=1_1 dp
由此可见,dc与dp符号相反,这说明当气体在流动中,如果流动是加速的,即de>0,
有dp<0,即流动必然是压力降低的;反之,如dc<0,即流动是减速的,则压力必然增加，
几何条件即为了满足流动的要求所需要的通道截面的变化规律。根据连续方程
q=pAc=常数
Ine十ln4+Inc=FRX
e+SE=0
即
p=o>常数
dp=xp"‘do+HR=Kp"'do+p/p"=(«p/p)de
d 1 d
这样我们就导出了截面积变化d4与速度变化dc之间的关系。注意到速度项之前有系数
当Ma<1即亚声速流动时,Ma:一1<0,此时d4与dc符号相反,因此:
C Ke?p Ke op KC p«Ma’p.
«Ma?de一一=(2.170)
Pi=>站(b)
14_(Mat—1)©(2.171)
当Ma之1,即气流做超声速流动时,Ma:一1盖0,此时dA与dc符号相同,因此，

## Page 109

加速流动即de>0时,d4二0,即灌流动方向夫面积必须扩大。
减速流动即de<0时,d4<0,即灌流动方向夫面积必须缩小。
根据以上的分析我们又一次看到亚声速流动与超声速流动夫然不同的特性。
在奖气轮机或汽轮机的六叶(喷管)通道中,为了使气流脱胀加速,则沿流动方向通道
截面积必须缩小(欧叶前来流速度较小,为亚声速),这就是渐缩喷管.在渐缩喷管中,气流
(Be ia a 1 A A
SAL RD PCC OG REE 9«Fk a A
5A IRR TE AS AA UE A EC
CAR CE AT eC BT CT
‘PRET RA OA 1 i A
‘A RS a a A A
Sy EE a AR EE
当要使气流减速以增压时(例如在压气机叶片间通道内),根据前面讨论可知,对亚声
速气流,必须使其经过一袁面渐扩的通才,即扩扩压管,使气体经历绝热压缩,速度下
降,著力增加的过程,一部分动能转化为压力位能.如果要使超声速气流减速增压,则应使
其进入渐缩扩压管.如要使超声速气流连续减速转变为亚声速气流,原则上要经过渐纵浙
扩扩压管。但超声速气流转变为亚声速气流的情况比较复杂,一般总是伴随有激流产生，
压缩过程是不可地的
气流夫面的变化规律是如此变化的原因可解释如下。由(a)式可知,截面的变化规律
取决于do/p和dc/c,而由人b)式及(2.170)式可知，
yet am
由此式可知,密度与这度的变化是异号的(即变化方向相反),但是变化的程度不同。在亚
声速流动的条件下,Ma<1,Mat<<1,此时就绝对值来看,密度的变化小于速度的变化。当
速度增加时,密度下降,但是速度增加的比较多而密度减少的比较少(比容增加的比较
DMN pe的乘积是随流速的增加而增加的,由连续方程9一pc4一党数可知,此时4必定
减小,因此为了适应流体流动的这种本质变化规律,要使亚声速气流加速,则沿流动方向
截面积必须减小,而当Ma 1时,情况正好相反,流速增加时,流速的增加量小于密度的
减少量,即ec的乘积是随流速的增加而减少的,因此,面积4必须增加以满足连续方程，
否则这么多流量就流不出去了
在由亚声速变为超声速(或反过来)时,要经过拉做尔喷管,此时在号部气流达到声
速,这是气流由亚声速变为超声速(或反过来)的转折点,此点的状态通常称为临界状态，
此时的各种参数值都叫做临界值,以下标cr表示,如临界速度co(流速等于只部声速),临
界压力A等.此时Ma=lvc=a,故
fa Vepave=VeRT。《2.173)
各种喷管的示意图如图2.48所示。改变气体演进沪出的方向则它们就成为扩压管。
注意到流动除了满足几何条件外。还必须满足力学条件.可以想到,要从亚声速气流转变
为超声速气流,气体动能增加量相当大,因此压力的下降也必然很大.换句话说,没有足名
的压降,即使采用拉伐尔喷管,也不能得到超声速气流,要达到一定的流动状态,力学条件
om:

## Page 110

|1
一条-一一一一一
|喉部
a b
仙儿何条件是缺一不可的。
2.13.1流速计算及其分析
从而
当忽略c;时,得
TH iin RAPA.MRE ROT EE A I ER CER il
Mii=cpT y¢p=KR/(e—1)RHE TL DK A zu一常数,在忽略cl:时,可以得到
上的流动速度达到理论上可能的最大值，
实际上这一速度是不可能达到的,因为po不可能为零。
些气体进口流速相对较高因而不能忽略的场合,需要考虑进口流速,因此，
。1]100。
图2.48喷管
a.MARS ob.拉伐尔喷管(缩放喷管)
2.13通过喷管的流量
1
11十9 61=ta+9 2
Xt Fe He BE RY BY ED CB SE).AEM RH A eB
不发生。当po<pill oc.E(B.+BBE EY a 4 po=0(ET RAY.2截面
在喷管计算中,1截面为进口截面,2截面为出口截面。在计算燃气轮机透平喷管时，
由于喷管进口的速度相对较小,因而常常可以忽略。但是在动叶片流道中,或者在其他一
O e
O e
信振熏定流动能量方程,在绝能流动的条件下,我们已经得出流道任意两个截面上，
¢=V2,—i,)+0(2.174)
Co=N2Q,—i.)一人2Ar(2.175)
_|,«Roop rm、AR po)=

## Page 111

临界流速。下边我们推导计算临界流速的关系式。
最小截面处达到临界流速时,有
工质的压力比等于临界压比这一点是划分亚声速气流与超音气流的转折点。
将式(2.181)代入式(2.179),即得
取为1.33,故燃气的临界压比为0.54。
际上,前面我们已经得到了静参数与滞止参数的关系,例如
以及
1
EET RR ES AP,喷管出口最多只能达到声速即临界流速;在拉伐尔喷管中,喉部达到
1
Pe!pi称为临界压比,即工质流速达到当地声速时的工质压力与初压力之比。由上式可
见,临界压比只取决于工质的<值。临界压比是判断流动能和否达到声速的一个重要标志。
即临界流速只决定于初参数。如果取“AeA.Wt Ro FR=1.67,此时
临界压比如/zt一0.487,对双原子分子理想气体,<王1.40,临界压比为0.528。燃气的<可
上面求临界压比的方法较繁,主要是让大家了解从不同的角度来分析问题的方法。实
T
=1¢4
了
KR,pe=5
=f?=ri ta|
(2.179)
“一1 ral
Co= Qu= K Pod
以
A:
Ver_ Pr__[名&
UV) Per Per
代入,即得
Cer一KDPorV rat= K pV es (2. 180)
1
st
1
由该式求得的cu值应当与前面公式所求得的ce相同,即(2.179)、2. 180)两式的右端应相
等,由此可以解得
K
fs=||
n=]
(2.181)
ce=J-十pari=AT ie yr"=e+]pi(2.182)
2K J 2K J 2K py
KK一1
2 Ma?
*101«

## Page 112

速时显然有该处的马赫数等于1,将这些关系代入上式,即得
这就是上面所得到的关系。
2.13.2流量的计算
对已有喷管(或其他确定几何尺寸的流道),求得流速后,可按
的数值进行计算。此时该截面面积已知。
考虑理想气体等科流动过程,有
将上式代入流量公式,并引用cs的计算公式,即得
来,画在q-p2/p.AiR,SB 2.49所示。
°102°
在忽略进口流速的条件下,进口压力py就相当于进口滞止压力,并且当流速达到临界流
Pi_“二.1一(etaj=
a,it ge*:
或
计算通过喷管的流量。在喷管计算中,原则上任一截面都可作为流量的计算截面,结果当
然应该一样。不过通常都取最小截面处(渐缩喷管的出口截面或拉伐尔喷管的喉部截面)
1
太一常数mM w=p,(Be)”
9一pzcz4;=oj|名A,Jr=(2:.|
1
由上式可知,当4;及流动初参数不变时,流量仅依z/z:而变。将9与az/z的关系计算出
q 4 zz?一加时,流动不发生,此时g=王0。随着zz的下
!出-压力最低只能达到临界压力,此时出口截面上流速达到
几何条件,因此不能使压力位能的减少有效的转变为气流动能的增加。因此,对渐缩喷管
gq=pAc(2.183)
q=Ac/v(2.184)
Be“一1
降,流量增加。当z思减少到等于临界压力zc时,即po/p,
达到临界压比时,流量9达到最大。当背压继续下降而低
于临界压力时,由公式计算得到的9值从最大流量下降，
当背压思降到零时,流量也降到零。这一点与实验结果
不符合。实际情况中,对于渐缩喷管,在其出口截面上，
P声速。当背压进一步下降时,出口截面上仍保持为临界
moi通迪贡生关是”压力,这时在渐缩喷管出口之外,气流将继续朋胀到青
压,但由于这一膨胀是在喷管外进行的,不存在适宜的

## Page 113

来说,随着背压的下降,流量增加,当背压下降到临界压力时,路管达到最大流量。此后当
背压继续下降时,流量都保持这一最大值不变-对拉佬尔喷管,在背压小于临界压力时,喷
管只部达到临界流速,在只部之后,流迷加大到起声速,背压继续下降时,喷管只部还是声
速流动,因此,此时流量保持不变。喷管只部之后直至出口,根据连续方程,流量者等于喉
部裁面的流最。因此,压力流量关系在压比小于临界压比后变为一段水平线,如图中实线
所示。
因此,在确定半六喷管流基时,首先应根据式(2.181)判断流动是否达到临界状态.如
果注动没有达到临界状态,即p.>时,则可按式(2.1857计算流量。
如果流动达到临界状态,则流量达到最大流量,此后流量保持不变.临界状态下,流量
可按下边的式子计算。将式(2.181)代入式(2.185)，(此时户一pv),即得:
(2.186)
SLR PA WP A S-
GRA RAMTEC ORO MR SETIT IT.
EMER AL a OR RAR A EBT
BERET PARANA He A ER A I Re a
LASER,SAHRA OEE OR CEO AE os ZH HR
RRB AG AN EH TEE—NF TE TE A a OR
PRR At TE AC A ML TE
‘Ue SEL AR A OR 988A A YG,A a
EMR AB UI ELE AT BL FA eA
声速气流在扩张段中将减速增压,在出口处只能达到亚声速气流
如果背压继续增加,则拉做尔喷管的只部已不具备达到声速的力学条件,这时整个拉
伐尔喷管内均为亚声速气流。气流在加速自加速,在扩张纂碱速,这就像气流流经一个文
BERBER,
考虑通过拉伐尔喷管的流量。由于在喷管只部达到声速时,流量已经达到最大值,因
此在喷管吧部达到声速的傅压条件下,以及痛压继续下降的条件下,流量均维持该最大值
不变.但是,如果背压增加到喉部小于声速,则此时流量将减少。
有关拉人尔喷管的问题,在此不再继续更详细的讨论。关于激波将在后面讨论
2.14流体的黏性和雷诺数
214.1副性和雷诺数
我们知道,当一个轩体在另一个团体表面做相对滑动时,团体之间就会产生与运动方
向相反的摩擦力。在流动中也有类似的情形。例如常见的润清油,由于它很条,在轴承中
会产生内摩所,使一部分机械能被消耗,而使光滑油温度升高。这种现象在气体中也是存
在的,例如燃气轮机中的空气和燃气,它们的委性比液体小得多,但仍然存在,因此在高速
流动时,也要克服摩控图力而消耗一部分机械能,并由于摩近效应产生娄量而使气体本身
+103+

## Page 114

于amt.
平行板闻的和性流动
a.
速度<一0.99 c-的地方作为附面层的边界—PA
对单位接触面积,内摩所应力为，
《这就是牛顿内库氛定律)
Le 254 a A A I 8
4 BR.RAYE ALT EA SE HE SF
定虐离之后,速度将趋于某一不变的名度值。如果来演在未通到平板时的流速记为c-屠
么理论上离平板垂直距离无穷远处,流体质点流速为c-实际上离开平板一段不大的距离
之后,流体速度就很接近c-了.舍近壁面的一薄层流体,受秋性力影响较大,其中流体质点
速度从夫变到接近于c-，即过度樟度很大,这一天层流体称为附面层.实用上,将流体质点
在近艾附面层中,流体的流动好像分为许多薄层,一层架于一层之上,彼此相对地滑
动着。很明显,这种现象与轩体问清动放拓现象很类似。不难设要,由于相邻两层流体之
则存在相对清动,就会在它们之间产生内庆擦力,对于流动较快的那层这体来说,由于受
到流速较慢的那层流体的阴沟,因而,内库控力的方向与流速的方向相反。根据力的反作
用原理可以推断,与此同时,流速较快的那层流体必然会以一个大小相同,方向相反的内
拳拉力,作用到流速较慢的那层六体上去。实验表明,这种内摩擦力的大小与流层中速度
的变化率de/dy及接触面积4的大小以及流体的种类有关,用公式表示，,即内摩擦力S为
式中,系数z为表示黏性大小的系数,称为动力黏性系数,它的单位是Pa s(
帕*秒)，,即
N= Symz,用国际单位制基本单位表示,即为ke/m
RURUCIR MLSE RHE.UCU AREA IE
enn LO em.HE ZA RHE PRE 2
有什么关系呢?我们通过下述实验来解决这个问
RSL EAMES AT AZ PAE Z
离很小,上层平板以恒速运动时,可以认为截面上
的速度为线性分布,如图2.500所示。
当某种液体平行流过一块平壁面时,在沿与流
动方向三直的y方向上,流体质点的运动速度分
ERERRENSRESS如图2.50b所示.在紧贴壁面处,由于平壁面是静止
peace rammcmnen不动的,流体质上由于各性作用而如度为零。在离
开羽面后,流体质点速度到渐增加,当离开壁面一
sa pak asp
Sod
入“入(2.188)
s(干克/米5	1	15	1	1	22	420	691	22	11	25.696220	BD.
Re RBC KS
与流体的性质和温度有关。试验表明,温度对流体黏性系数影响很大。温度升高时,液体
的黏性系数会下降,流动性能可以改善,因此像重油原油等在么迁之前通常需要加热以
减少黏性系数,降低流动胃力减少油奈耗功。对于气体,情况则恰恰相反。温度升高时气
体黏性系数反而增加
+104

## Page 115

气体和波体的黏性系数随温度的不同变化规律可以解释如下.气体的赣度小,这意味
着气体分子之间的距离大,因此气体分子之间的相互作用力是很徽弱的.气体的共性力主
要表现在不同速度的气体分子相互碰擅上。当温度增加时,气体分子热运动加剧,气体分
子之间的碰擅增加,速度不同的气体分子之间的质量交换和动量交换加出,表现为气体禾
性的增加.对于液体,分子之间的距离相当小,分子之间的作用力较大,黏性主要是由液体
分子之间的内聚力决定的.当温度升高时,由于体积的及胀,分子之间的距离有所增加,分
子之间的作用力有所减弱,因此符性系数就会碱少-
气体的黏性系数较液体小得多.例如空气当温度为15避时,黏性系数w一1.789%10-*
Pa,*,因此,气体和性影响主要表现在附面屋内,此处速度梯度很大,黏性影响比较显著
对附面层以外的气流,速度梯度极小,黏性力也因此很小,因此黏性影响可以忽略不计.因
为这个缘故,在流体力学中引入无黏性流体即理想流体的概念.所谓无黏性流体是指黏性
系数为零的流体。在物理上,这意味着流体中不存在切应力。实际流体都具有黏性,但对
峙面层以外主流区的气体,作为无和性流体处理可使问题大为简化,而又相当符合实际情
BR.
‘IRD an
式中,mm为73K时的黏性系数,C为依气体种类而定的常数,T为气体绝对温度。对
FE,|.711 X10-*Pa+8,C=122K,K—-AR GRABS.
RHR MBE RE CUR A:LE 320 CE 7K 8 MP:EEN 006 10-*Pa,
“s。AI ME FF HY IF SE
Troon Fo ooo
#(2.190)
水在0C时的黏性系数为An一1.792X10-?Ps
通常压力的变化对于黏性系数基本上没有影响.可以认为,流体的黏性只随温度的变
化而变化。但是在极高压力下,气体和液体的黏性均随压力的增加而增加,例如水在10*
大气压作用下其黏性系数将增加到通常压力下的两倍。
除了动力黏性系数上之外,工程上还常常使用/与P的比值,称之为运动和性系数,用
符号表示
,即
v= nlp 19)
其单位为me/s，由于它的单位只有长度和时间的量网,即具有运动量的量网,故取名为运
SEAHAM
EL ah Mt RL FA EI LL A SM AA ER CH
er BGT RT HCH BPA ANB IM A A DD 8 I
eS aI ARE RCH HOO LZ
J Te A MP 5 5 A A
Bee Wit Te A Se ER. A LP 8
AR TAL E.R eh
RUA Ft. EMAC LS TLC COL HR AE HEC
+105+

## Page 116

生相应的流阻损失
黏度还有其他单位。在物理的CGS制中,动力黏性系数的单位是泊(达因。秒/
厘米5,这个单位过大,使用起来不方便,因此常用泊的百分之一即厘泊作为黏度单位。
用基本单位表示泊,即为克/厘米*秒。容易得出，
1帕*秒=10泊
CGS制中,运动黏性系数*的单位是厘米?/秒,称为邦。实用上也采用它的百分之一即悍
Hate.
对于石油产品,还使用一种实用黏度,称为轧氏黏度,用符号E
表示,它是200毫升试
液在测定温度下从恩氏黏度计流出所需的时间:秒与同体积的蒸馏水在20C时从轧氏和
度计流出的时间sm秒(平均值为51s)的比值,即
中
思氏黏度与运动黏度之
间的换算关系为
288)soma
v=(o.orsve—
AED 10时,则可用下面的简单公式，
一(0.0741E)X 10-'m"/s.
从思氏黏度的测定可以看出,这是一种测定相对黏度的方法
有既然流体的黏性会得成流动阻力损失,则我们的任务就是合理选择物体的几何形状，
合理组织气体的流动,减少深动阻力。为了做到这一点,需要进行理论计算和试验。试验
表明,不同流体在几何形状和几何尺寸彼此相似的静止流道中流动时,在马夫数相等的条
件下,只要保证流体的惯性力黏性力的比值人此相等,那么流体的盟力损失系数就会和
此相同,而且在流道中各对应截面上,流体速度的分布特性(速度场)也将彼此相似.
为什么会发生这种现象呢?当我们分析流体的流动过程时就会发现,在马赫数相等的
前提下(它表示流体的压缩性相同),任何流体的流动现象将由下盾着的两个因素决定,这
就是惯性力和黏性力的相互作用关系。避性力的作用是力图使流体能够维持原来的速度
场而继续流动;而黏性力的作用则是力图阻碍这种注动,并力图改变流体原有的运动状
态。因而只有当惯性力与黏性力的比值一定时,在几何相似的条件下,流体的速度场才能
钙此相似
根据物理学中有关力学的基本原理得知，
Rt=ma=pa=wv
式中,m为流体质量;VERA LHR BE a为流体的加速度，
至于流体的黏性力已由(2.187)式得出。因此，
ede
aa aot
rr aor a
这个比值称为雷诺数,记作Re,它是没有单位的,即
Re=a(2.192)
器
+105

## Page 117

式中,7为流道的特征长度四。例如对于加管内的流动,特征长度为管道的内径d.
RAE SANE RHO
a
Rent(2.198)
Fe A HE TE LT CIE AH cL如何变化,只要两个流道的
雷诺数相同流体流道的速度场就会彼此相似(对应点上的对应速度成同一比例),而且流
道损失系数也相同-
通过大量的实验研究,人们进一步发现,当流体流经几何相似的流道时,假如马赫数
比较小(即流道速度较低,因而可以忽略压缩性的影响),只要雷诺数大于某个临界值,两
个流道的速度场就会自动相似,而不要求二者的雷详数相等,同时流动损失系数也趋向于
一个恒定值,不再随着雷诺数的增加而变化。这种现象称为流动处于自动模化的状态。在
高速旋转的透平机械中的流动也有类似的情况.通常临界需诺数Reo>>(1.5~2.0)X10",
因此,在研究构气轮机中气体流动过程的相似性时,常常可以不要求雷诺数相等,只
要流动的雷诺数大于临界雷诺数就可以了。
总之,雷诺数是一个衡量祯性力和黏性力对流体流动现象影响程度的参数.雷诺数越
小,表明和性力起的作用越大,此时必须仔细考虑流体黏性对流动的影响。反之,雷诺越
大,则黏性力的影响相对较小,因此黏性对流动现象的影响有时就可以子以忽略.
注意到对于液体,它通常可以被认为是不可压缩流体,因此流动的相似不用考虑马赫
数.对于低速流动的气体,其密度变化很小,也可以近似的当做不可压缩流体处理,不必考
虑马赫数的影响
214.2层流与素流
FR TRAN ERA HEA Re数的讨论,研究流体流动中的一些现象，
2.14.2.1共性流体的两种流动的态
流体流动时,除了根据流动情况是否随时间变化而将流动分为非定常流动和定常流
动外,还可以根据流动状态,区分出两种不同的液态。图2.51中示出了健详实验的实验狼
置及两种不同流态的情况
管加中水的流速可由阅门加控制。当闪门@@关得较小时,管加中水的流速较低.此时
如果拧开颜色水瓶@下面的小逆门,便可看到一条明晰的细小的着色流东,该流束边界清
苛,与周围的水流不相混,这种情况如图中。所
如果将细管回的出口位置在管四入口处移动到其他点,则看到的仍然是一条细小的
着色流束.由此可以判断,管四内整个这场虽一入互相平行的流线,各条流线互不干扰,显
现一种分层或分片流动的状态,这种流动状态称为层流或片流。
逐渐开大阅门@,使管@内访束逐渐增加,开始阶段者色流东仍旺清晰的细线,流动
状态仍没有发生变化.当流速增大到一定数值,着色流东开始振东,处于不稳定状态,如图
虫所示。如果流刀再稍增加,报划的流束便会突然破裂,着色流束在入口段一定上离后
完全消失,而与周围的流体相混,颜色扩散至整个玻璃管内,如图中所示。这时流体质点
做复杂的无规则运动,层流状态被完全玻坏,原来分层流动的各层互相挫杂混合,这时的
流动状态称为紊流或汉流。由层流过湾到素流时速度的极限值称为上临界速度,记为co
stor

## Page 118

fel Ram
ARSE ACH EAE—3 SE BA LE.
BA SET LT«A ARSE I EAP
WE 0 BEC i IE A A EAR SE Ek
HRS«A ALS—FN
由雷诺实验可以肯定,黏性流体确实存在着两种流动状态CAR.SEA
过上临界速度时,屋流转变为素流;当流速低于下临界速度时,亲流转变为层流.当流速介
于上,下临界速度之间时,流体的流动状态可能是层流也可能是素流,与实验的起始状态
及有无拓动等因素有关.。
实验发现,判别流体的流动状态仅告临界刀度很不方便,因为流体的黏性密度及通
道几何尺寸不同,临界速度是变化的。雷诺根据大量实验归纳出一个无因次综合量,即我
们前边所讲的雷诺数,作为判别流体流动状态的准则。注意到由于雷诺数是没有单位的，
因此无论采用哪一种单位制,算出的Re数值都相同
实验结果指出,不论广体性质及管径如何变化,下临界雷诺数Re一2320,上临界雷
诺数Re-'可达13800,其至更高些,它与实验的环境条件和流动的起始状态有关.。当流体流
动的雷诺数Re一Re-时,流动为层流;当Re>Reo'时,流动为素流!当Re一Re一Re-/时,流
动可能是层流,也可能是率流,处于极不稳定的状态,这时如极其小心地进行实验,可以保
持层流,但只要稍有扰动,层流瞪即被破坏而转变为素流,因此,有实用意义的判断流态的
准则是下临界雷诺数Res。工程上一般取加管的雷诺数Re。一2000作为临界雷诺数。Re
一2000时,流动为层流。当Re>2000时,即认为流动已经是率流。
燃气轮机中,工质为气体,其秋性系数很小,气体流速又较高,因此一般都处于紊流状
太。水的黏性较大,视其流速的大小而为素注或层流。工程上用的洞清油,其秆性系数相
当大,而流速一般较低,通常处于层流状态.，
212.2层流的志度分布
当黏性深体流动状态为层流流动时,根据理论计算(可以采用微元体分析,见图2.52，
此处从略)和实验可以求得截面上的流动速度分布情况。对于国管内的流动,流速从壁面
处的零增加到中心处的最大流速<速度分布为一旋转抛物面,如图2.52所示。设园管
半径为R,从中心和轴线到计算点处的半径为r,可以得到，
(2.194)
108+

## Page 119

Res:MMM AR oH
Rec HAE MEE.r=0即在圆管中心处,c=cae EMER or=RE
Ay EB 8 BE TO AH
AF A A
cm=Com/2
2123素流的速度分布
和性流体的素流状态情况比较复杂.流体在率流流动时,流体质点除了沿管道轴线方
向的流动外,在沿轴线方向及与轴线垂直的方向上还有脉动，考虑到率流流动中存在对
动,因此流动本质上是非定常的。从工程应用
角度来看,我们关心的是宏观上流体主流的
流动情况,而并不关心每个流体质点如何运
动,因此,我们采用流动参数的时均值来撞述革ry
ABE FEAR A AE LR
eta
A RE A 9 A.ra
流体沿轴线方向的流动过度是流体宏观页
流速与轴向脉动加度的生加,如果用<BER AE
观流速,c表示脉动流速,则流体质点的瞬时end
BRIE che,MARTIAL—BD Ar OE PL Bk ae 9
WR 5因此,时均速度即为(见图2.53)
Affect enu
ah[rears 2 Pea
2 ffwne e199)
EF tea AF MM TH PN ah SHH OR HR He
BRU CD LR EAR AT EE.
R(t CA I ML Rh FBR ARS A A Ar TC.SU
在研究素流内部机理等问题时,才必须考虑素流中流体质点复杂的脉动运动.
素流中流体的速度分布(时均速度)如图2.5tb所示。它的速度剖面显然不同于层流
情况(图2.54a)。从图上可以看出,在中心线附近,速度分布比较均匀,这是因为流体质点
+109+

## Page 120

就全宽全平坦。
值几乎为1.
独考虑,而把它和中心部分合在一起称为率流部分.
层流底层的夯度很一,通常只有几分之一毫米，
但它对素流流动的能量损失及流体与克面间的换热
等物理现象有重要影响。这种影响与管道而的粗
覃程度直接有关。我们把管整的粗村凸出部分的平
均高度e叫做管束的绝对相模度,而与管径d之比ios RNR
ed则称为相对粗精度
管.
Bo RRR
R256水力交疹和和水力相入入
AAEM A
注速较高时,Re SEK HEME AY BEE FMC EM Oe SY A ABT A
BERLE Ca EE, SCR AK J a
“OR ADELE”.
‘RESTLESS AE ESI
决于雷诺数。计算层流底层厚度的经验公式是:
(2.196)
no
在与轴线礁直方向上存在脉动所致。当Re数越大即率流程度全烈时,速度分布曲线中部
平均速度大约为最大速度的0.83。在极高雷诺数下(Re>10"),平均速度与最大速度的比
仔细分析率流流动,可以看到在靠近壁面处,由于毯性作用影响显著,流速急剧下降，
此处的局部Re数很低,因而流动仍保持层流状态.这一保持层流的薄层称为层流底层.可
见,素流流动可以分为三个部分,即紧你壁面的层流底层部分(图2.55)、素流充分发展的
中心部分及由层流到充分发展的素流之问的过渡部分.由于过流部分也很薄,一般都不单
当流速较低,Re数较低时,层流底层较厚,此时层流底层厚度3>e，即粗纺部分被导
流底层完全汰没。，这时的管内流动称作是水
力光滑的,对这种管道称为水力)光滑
素流中,埠面上的平均速度与中心
线处最大速度之间没有层流中那样简单
WHR CS Re数有关,由于率流流动中
截面上的速度分布比较均匀,速度梯度
主要只发生在离壁面很近的一薄层流体
流动区域即附面层内,因此肯定有cra>
/2.对于Re一10左右的图管内率流，

## Page 121

经受的损失。通常计算沿程摩擦阻力损失的公式是
当损失用压力的单位表示时
求出。
计算局部损失的公式是
WR
分别讨论1和“的确定方法。
2.15.1沿程阻力损失
沿程阻力损失系数的一套经验公式。
2.15.1.1层流区,Re<2320
度分布为旋转抛物面,这样,根据理论分析可以得到
2.15.1.2 RR,KRKA 2320<Re<4000
流体在管路系统中流动时,所产生的流动损失可以分为两种类型.一种是流体在等截
面直管中流动时,由于流体黏性内摩擦力的影响造成的损失称为沿程摩擦阻力损失.另一
种是在局部地区,由于流动截面的突然变化、流动方向的又然改变,流体与固体元件发生
撞击等原因引起涡流现象等而造成的损失,称为局部损失,例如流体流经阀门,弯管等所
式中,Ap是以米流体柱表示的流动损失压头,!为管路长度,d为管道内径,c为流动速度，
Ap是以压力单位表示的流动压力损失,，称为沿程摩擦阻力损失系数。由上边两式可知，
要求出沿程损失,关键是要找出沿程阻力损失系数人。A通常根据由实验整理的经验公式
“称为局部阻力损失系数。局部阻力损失系数在少数简单情况下可以用理论分析的方法
得到,但是在大多数情况下,由于流体流动的复杂性,一般需要通过实验来确定.下面我们
从前面的讨论中我们知道,流动损失的大小与雷诺数和管壁的粗糙度有关。尼古拉蒋
用6种不同粒度的砂子制造了粗糙度均匀的人工粗糙管,用不同粗糙度的人工管在不同
的雷诺数下进行了大量实验,并归纳总结了实验结果(图2.57),并得出在不同情况下确定
层流比较简单,人们对层流的研究比较透彻,我们已经知道,圆管层流时截面上的速
Ik EA FB it BR a a ESS eK a AY A RS,还难以得到明确的
2.15流体流动的压力损失.
Ah-ate m流体柱(2.197)
Ap=at a Pa(2.198)
Ah=oS mi iH(2.199)
Ap=¢ee Pa(2.200)
64
1一屎:(2.201)
。111。

## Page 122

or TTTT TFT TH
ved本于HH直击
csCTIN Cc
0.02
0.01
规律性的东西。
2.15.1.3素流光滑管区,4000<Re<26.98|4‘
沿程阻力损失系数4只取决于雷诺数Re。
4 10°<Re<3X10°时,也可以用下式计算:
>BE>>d人d O85
2.15.1.4 Fim SRE 26.98|<|<Re<a160|£]
KFT PES.
2.15.1.5率流粗糙管阻力平方区,Re>4160|Oe
流动的能量损失与流速的平方成正比,因此称为阻力平方区。
阻力平方区中,沿程阻力损失系数的计算公式为
°112°
101 a AT
站|
mM Ts
5 10°2 10*i|用10°
图2.57尼古拉茨实验曲线
8
FE IX—Yt BN DR ABR,“EF RE 0)EL i SE BJS a J Fos HL PS)A is BE RY AG A BO BF
随着雷诺数的增加,流速增加,层流底层变薄,管道变为粗糙管。在这一阶段,粗糙度
和雷诺数对于沿程阴力都有影响。在这一区域,计算沿程阻力损失系数的一个公式为
i fe’|[2.88
式中,e代表一种正比于固体壁面平均凹凸的粗糙性长度,但不是绝对粗糙度s,可以从有
此时紊流充分发展,流动阻力损失与Re数无关,只取决于相对粗糙度了.在这一区间
注意到沿程阴力损失计算公式中有速度的平方项,但是这并不说明阻力一定与速度
All|Ii cheb s
il eenrwdnl 0.00397
好、-:。;al
0.3164
A=ons(2.202)
A=0.0032+0.221Re~*?87(2.203)
0.0096+af-7+a/R,(2.204)
d|0.85
ie[1.74+2g£”(2.205)

## Page 123

的平方成正比。例如在层流的情况下,沿程明力失失系数本身是雷诺数的函数,而雷诺数
本身又包含了速度项。将有关表达式代入可得,在层流情况下，
£.2.4.l.a 6 12 ime
d 2m Red 2g”ped d 2g
~ppd?
BA 5 ACA ALTE
而在阻力平方区,沿程阻力损失系数与雷诺数无关,阻力系数的计算公式中不包含过
度项,因此,流动的沿程阻力与速度的平方成正比.
蜀力平方区的沿程胃力损失系数与雷诺数无关,这说明在这一区域,两个流动的相似
不需要雷诺数相等。这正是自动模化的概念。在几何相似条件下,两个同类流动现象如果
都处于阻力平方区,则这两个流动自动相似,不需要雷诺数相等这个条件。
以上所介绍的几个公式只是许多经验公式中的一部分由于实验条件数据归纳方法
等方面的区别,不同的参考书,不同的工程手册上的公式会有一些差别。在使用时要注意
正确使用有关公式,注意公式的使用条件.在正确使用的条件下,对于同一个问题,使用不
同的公式、图表所得到的结果基本上是很接近的。
除了上述经验公式外,在求\以确定工业管道阻力损失时,最方便的方法是查摩所系
数曲线图(莫这图)(图2. 58)。该图通过工业管道的大量实验做出,以图线的形式表示了人
一MCRe,e/d)这一函数关系。尼十拉获所得的实验曲线是采用人工相配管得出的,与实际
工程管道有区别,其粗精度是均匀的,因此不能采用该图来求工程管道的阻力系数
oof oa
itt
6= 28
a= a
0s oar
a=
oa none
4 008 he
oo
\=fh
Sse
00
oS oo
oot\00s
‘
ont or应‘oF 10 0 ie
SEH 0 coo0:
ke
mes aa
顺便提一下,在确定沿程图力损失系数》时,需先确定流动的Re数。流动Re数中包
含特征长度(线性尺寸,对于加管,该特征尺寸就是管道内径d。对非图形截面的管道,采
用所谓当量直径d,即
d,=4A/U(2.206)
该式中,4 aL NY ARE BS—J IT AAC OH BST BD
suse

## Page 124

为湿周长,即流动横截面积与固体表面接触部分的长度。对于充满流体的圆管,有
da.=4nr’/2ar=2r=d
当量直径即为圆管内径。对圆管内流体截面正好为半圆的流动，
XT FORA ax b HIG Be“
对充满流体的边长为a的正方形截面管道，
对充满流体的圆环形截面管道，
Ad.HAMNER IME.d为截面内径。
不同的公式计算出的结果可能会有所差别,但是不会很大。
2.15.2局部阻力损失
数据,列出表格以供查用,或者整理成经验公式。
我们举几个简单的例子。
2.15.2.1管道截面突然扩大
了机械能的损失,流动的总压下降。
4 2
。，114。
d.=2nr*?/xr=2r=d
d 4ab Zab
4
ad,一la a
m(d3—di)
d.=7d,+d,)2%%
应当说明,有关沿程阻力损失系数的计算公式,不同的参考书或手册上给出的公式
有时会有所不同,在使用时应当注意公式使用的条件(如雷诺数的范围).同样条件下采用
通常在紊流状态下,局部阻力损失系数f与Re数无关。少数典型情况如流动截面突然
扩大、突然缩小等可以采用解析方法求出其局部损失系数.大多数情况下是通过实验得到
如图2.59所示,由于截面突然扩大,流速下降,动能减少,但是由于是突然扩大,因此
该项动能的减少并未有效的转变为压力的增加,而是通过涡流摩擦转变为热能,这就造成
局部阻力时,通常所选取的速度是产生局部损失之后的速度,这一点应当记住,但是也有
例外。在查阅各种手册时,应当注意局部阻力损失系数是对应于那一个速度的,否则就会
“2(at+b)atb
当按小截面处流速计算时,局部阻力损失
系数
i=1-2(2.207)
当按大截面处流速计算时,局部阻力损失系数
>=|全一1(2.208)
o当流体从小孔口流入大容器时,4:之4,即A2/
41=:0,此时科=1,即出口动能全部损失。
Bee Reet从这个例子还可以看出,对应于不同位置
的速度,有不同的局部阻力损失系数。在计算

## Page 125

出现错误.。
2.15.2.2管道截面突然缩小,经推导可以得到(推导从略)
r=os(1-4)(2.209)
“SPORT F ILE CE RSE AT SOLER TLE AE LF ALA
THE A/Av 0 HATE=O.5,Bee EMAL BM fh FR COR 2.60)。该人口极为匀
请时必一0.05,不过此时大概也掉不上突然收缩了
FE RRL A TE ASU toa,4
SYA ML,—AB te EH HE,=
应当强调指出,上述有关涪程胃力损失系数和局部=|SES
HL AU Se MA=
的.对于气体,一般认为当马赫数Ma一0.3 Bt ete=p!
度相对变化不大,此时可以忽略压缩性的影响,从而可
4
借用上述不可压流的结果计算流动胃力。当Ma>o.3 82.60 sete
时,就必须考虑气流的压缩性,否则将会产生较大的误
差。实验表明,相同雷诺数下可压流的沿程损失系数与不可压流的沿程损失系数相比,在
马赫数Ma一0.7一0.75者几乎相同,在Ma>0.75之后,二者才有较明显差别。尽
管如此,应当注意的是在等截面直管段中,不可压沪的流是恒定不变的,而可压流的流
速则随压力的下降而增加,而损失系数和损失本身者是与速度有关的,因此,即使Ma<
0.7实际计算流动损失时也应考虑流体密度的变化情况,而对管路进行积分计算或分自
计算
2.16附面层
前面已经提到,黏性流体流经固体表面时,由于灶性影响,紧贴壁面处流速为鹤,离开
SETH CM Mm RTCA<一0.99c=时的位置作为附面层的边界。在附面层中,速度
棉度很大,黏性影响显著,而附面层以外的区域,速度梯度很小,因而和性影响可以忽略不
计而当做无黏流体处理。这种方法可以大大简化黏性流问题的解决.
根据附面层中的流动状态,可以分为层流附面层和素流附面层。一般情况下,气流从
物体前缘起形成层流附面层,然后从某处开始,屋流被破坏,经过湾状态转变为紊流附面
层。素流附面层的底部有很洗的层流底层,如图2.61所示
由于枚失主要集中在附面层内,所以已经对附面层进行了一系列实验和理论研究,在
此不做详细讨论,只是简单介绍一下在加速流动和减速流动中附面层的不同表现特点.
当气流做加速演动时,例如在透平喷吐中气体的流动情况,这时气流的速度增加而压
力下降。附面层形成以后,主流区不断加速的流动给附面层不断的补充动能,带动附面层
的流体一起向前运动,因此,附面层的厚度较苹,一般不会发生气流的分离和涡注现象,流
动的损失比较小、
当气流做减速流动时,例如气流经过扩压管或压气机叶片间通道减速增压时,情况就
不同了,这时气流速度下降而压力增加,气流从低压向高压区流动,因而本来流速就较低
2

## Page 126

SSH.NT
二-|Kes抗压力而流动时,本来就较小的动能就逐渐消
耗掉,而主流区又无法提供补充,这样,附面导
eee,tees enc增厚到一定程度,就会在过流动方向的压力梯
Fa FB
(30 5G EP A
使损失大为增加。因此,必须设法防止这种情
fer Rear
癌的出现,最常用的方法是限制扩压通道的扩
Bra REEAS张角,合气体流速下降不要太快,压力的增加
不要太快,以避免发生附面层的分商。
BVA eA A 2.62所示。在M夫面之前,气流为加速流动,故不会发
生附面层的分离。M坟面之后,流道扩张,为碱速扩压流动,故附面层就发展增厚以至产
生分离。图中S点处,靠近壁面的流体微团的动能已经耗尽,这部分流体籁团便停洛不前，
RG 8 8 RTA AL A
和主流之间堆积起来。与此同时,S点之后,压力的继续逢高将使这部分流体微团被迫反
向流动,并迅速向外扩展.这样,主流便被挤得离开了壁面.在ST RL—AC
度为零,威为主流和地流之间的间断面。由于间断面的不稳定性,很小的扰动就会引起间
断面的波动,进而发展并破裂成旋油,造成附面层的分离.S点称为附面展的分离点,分离
时形成的旋油,不断地被主流带走,在物体后部形成尾训区-
pr<0 par
PO se,
图.62 atari seme fasho
2.17激波
可压缩流体力学研究压缩性起主要作用时的流体运动规律。在液体压力变化很大的
场合,或在气体高速流动情况下,压缩作是不可忽略的.在可压纳流动中,就会过到激波问
题。如在拉伐尔管的流动中,以及在流体与物体之间的相对运动的速度大于声速的流动
中,都能产生激波。流体参数突变(压强,温度,密度增大而速度碱小)的王层叫激流。有两

## Page 127

种激波;与来流方向算直的正激波和与来流方向非重直的斜激波.本节中将分析汶波产生
的条件,激流的性质,流体通过激波的运动规律以及计算方法,为进一步研究流体机械内
部流动产生激波时的一些问题打下初步基础,因明到较多的是气体的可压缩流动,以下是
以可著缩气流来讨论的
2.17.1正激波与斜激波
2.17.1.1 Babak CBS REak FIR)
前面已经讲到,超声速流动时,气流速度c AF AE NM«HEH FE WEE HEL
扰动源为顶点的马赫波范围内向下游传播.表示扰动传播的马走波的母线就是马埋波线.。
气流通过马赫波后流动参数(压力密度,温度和速度等)要发生微小的变化。如果扰动源
EA RE USCS I EEF ES CA
UE,EZ AURA SAU—PE UT ES A ON
波-WOM OR.Pa a AS EE HL A BC a
OS HTH iy Hh
2.17.1.2洪流的形成
图2.63为超声速流流过一个四面AE的情况。在4B段,流向与垄面平行,不会产生
扰动。从号开始,由于壁面守昌,流动也逐渐转向。由于气流通过此四面时从妃开始通道
面积逐放减小,在超声速流情况下,速度就会逐渐减小,压力就会逐渐增大。在这同时,气
沪的方向也到渐转向,产生一系列的微弱扰动,从而产生一系列的马赫波,这些马赫流神
是压缩波。气流经过这些马赫波后,过度减小,马赫数减小,而马埋角人则会逐渐增大,这
就产生了后波与前波相交.气流沿整个四曲面的流动,实际上是由这一系列的马赫波汇成
-个突跃面.气流经过这突跃面后,流动参数要发生突距变化,速度会突跃减小;而压力和
密度会突聊增大。这个突跃面是个强问断面,也就是珀该面，
通过此激流而,流动参数值变化越大,则表示此激流的
强度也越大。
必须注意到,气流通过激波时,流动参数和热力参数都
是突跃变化的,因此通过激波的流动不能作为等炳流动处
SL EL CC IE a AIA
迅速的,因此,通过激流的流动,可以看作是绝热过程.
由上可知,激流发生在超声速气流的压缩过程中而在
超声速气流的脱胀过程中,这些陪胀波是互不相交的,也就
不会产生激波了.
2.17.1.3 Rea Eat ALORA Rae mI
图2.63中,气流经过激波后,流动方向要发生变化,这
种激波称为斜激流。如超声速气流经四钝角流动时的斜激流(图2.6ta)和统流尖头物体时
的附体斜激流(图2.64b)。
气流经过激流后方向不变,激流面与气流方向垂直的激波叫正激流,如管道内发生的
正激流(图2.65)。绕流钝头体时在钝头体前形成的脱体激波的中间部分也可以看作是正
aE CEH 2.66),
sur

## Page 128

图2.64和斜激波
对应每一个波前马赫数Mai,气流的转折角超过对应此Mai的最大转折角wmax时，,激
波不再附体,成了脱体激波,见图2.67。若来流是沿轴对称物体的轴线方向流来,且%omm
时,激波脱离物体前缘成脱体波.此脱体激波可看成是由中间部分的正激波和周围部分的
斜激波所组成。
正激波
图2.65管道内的正激波
HB IBD OR,Pk MERU 8
守恒,状态方程以及流体力学和热力学的一些基本定律的。
*118'«
图2 67经过大四钝角的脱体激流理,要维持流体质量在激波前后不变,而通过激波后速度
的.而且,流体通过激波后的动量要小于激波前所具有的动量,由动量定理可知,通过激波
后流体的压强值将增大。综上所述,通过激波,流体运动学要素速度减小,而热力学要素压
此,一般情况下可忽略激波层的厚度.我们把激波看成是数学上的间断面,通过它,物理量
要发生突变。对激波前和激波后的流动,我们仍可把它作为理想绝热的完全气体看待,在
没有与外界热交换的情况下,激波前和激波后的流动都是满足质量守恒、动量守恒、能量
脱体激波
图2.66经过钝头物
体的激波
BAW激波的厚度是很薄的,它只有分子自由行程大小
CO.lum)的量级。在激波的薄层中,流动的物理量(速度、
压力、密度、温度等)从激波前的数值很快变成激波后的
数值,速度梯度和温度梯度都很大。这使得通过激波时的
摩探和热传导问题很明显。通过激波,因摩氛机械能被大
“。量地耗损而转化为热能,因此焙值将增加。由质量守恒定
又是减小的,可见,通过激波后流体的密度应该是增加

## Page 129

2.17.2正激疲的波前与波后
图2.68表示气体在绝热的管内流动,在途中发生有固“
定的正激波的情况。激波上游(波后)和下游(波前)的参数
分别以下角标“1”“2”表示。图中虚线所围成的是所取的控
HA Hg表示质量流量。若激波面的面积为4(垂直于纸4
面),作用于这个面的左(上游)有下游)的压强分别为Ai，||
2,设激波左边(上游)的各参数为已知,则可以根据以下四。o
个基本方程一连续性方程.动量方程.能量方程和状态方p
程来建立正激波前后各参数之间的关系式,从而求得正激
波后(下游)的各参数值。当然,若下游参数值已知,也可通
O
过这些关系式来获得上游的参数值。re
、图2.68正激波
2.17.2.1连续性方程
按质量守恒定律可以写出
9二pci4= 0zcz4
从而可得
Pic,= Pr2le (2. 210)
上式就是通过激波的连续性方程。
2.17.2.2动量方程
通过激波,流体动量的变化是由于波前、波后作用于此控制体上的压差所引起的,故
PiA— prA= f2e,A XK cz— PA X cy
即
po一Pi= ici一rch
上式就是通过激波的动量方程。注意上式等号右边是动压差的两倍。
移项可得:pitpici= pot prc? (2. 211)
2.17.2.3能量方程
前已指出,在激波层内的气体被压缩可以认为是绝热的,故通过激波层的能量方程可
Bm:
iy+ 03/2 =i,+ c3/2 (2.212)
RASA:
pi ci_ _K Bo十
|4° 8一了人机7 (2. 213)
2.17.2.4状态方程
激波前后状态方程可写为，
pi= ORT, za= @2RT,
于是有
Pi_ _p2_
ali aT (2. 214)
通过以上这几个方程,可建立起波前和波后各参数之间的关系式。在这之前,先建立起波
“119，

## Page 130

前和波后的马赫数之间的关系式。
2.17.2.5普朗特关系式
由上边的能量方程和动量方程经推导可写出
速。
下游必是亚声速流动。
2.17.2.6正激波前、后参数的计算
的思路是先建立激波前后气流参数与马赫数的关系。
此,由能量方程可得:
将动量方程改写为
上面的推导中引用了理想气体声速的表达式c一<RT。
于是有
AT p.T的关系,利用状态方程可得密度之间的关系为
至于速度之间的关系,由连续方程得
系结合连续方程可以得出激波前后马赫数的关系(推导从略):
*。120°
式中,ae为临界声速,即流动速度与当地声速相等时的声速,也就是马赫数Ma=1时的声
上式说明正激波前.后速度的乘积的数值是一定的,就等于临界声速值的平方,此式
称为普朗特(Prandtl)关系式,该式表示有两种可能性:或者,上游是亚声速流动,下游是
超声速流动;或者,上游是超声速流动,下游是亚声速流动。事实上,前一种可能是不存在
的。因为,这不符合热力学第二定律.因此,正激波的上游必是超声速流动,通过正激波后，
由以上四个基本方程和普朗特关系式可建立起正激波前.后参数之间的关系式。我们
注意到激波过程是绝热过程,故激波前后气流的总能量相同,总烩相等,总温相等,因
Pit pict=po十prc}
而
pt pc=p+fae’=p+Abc=pl与|=pa+Ma’)
2
1
以上各式将激波前后气流参数的关系表示为激波前后马赫数的关系。由温度、压力关
CE=a,"(2.215)
1十Ma?
元=一一(2.216)
1 1十7 Ma}
1十«M;
Oa Dt eM.(2.217)
a2
me RT,eT ob 2 Ma(2.218)
亡:2 K—lyp
至二全(2.219)
Cy P2

## Page 131

后气流参数与激波前马赫数Ma,的关系:
出,例如:
激波前后总压之比
FHP UA AZ LB)ey Se HP IK Se ARR
之比与来流(即激波前的气流)马赫数Ma,的关系(从略)。
都可以看出
(1)气流通过正激波时,流动必然由超声速变为亚声速。
度的减小倍数。
密度比趋于6。
J1/7,
滞止压力值。
解1)求波前的声速c和流速c
这是正激波中一个非常重要的关系式。将该式代入上面几个参数关系式,可以得到激波前
Pe i—pa
PBA Jen J Hs He AR Ts HY)BB 1 te YW A HE a SEH A RL A HEARS
p T
由于激波过程是绝热过程,故有To=Tou,而P:/za的关系已知,从而可求得激波前后总压
从以上这些参数比的表达式和图中的曲线以及有关教科书所附激波表所列出的数据
(2)气流通过正激波时,压力.密度和温度均会增大,而且,密度的增大倍数就等于速
(3)各参数变化的程度取决于气体的等科指数<和波前的马赫数Mai。
(4)对于空气,<一1.4,当波前的马赫数足够大时(Mai一ceo),速度比cz/ci趋于1/6,
C5)对于空气,<一1.4,当波前的马赫数足够大时,通过正激波后的马赫数趋于
Bl”有一空气流,波前的马赫数Ma,=1.9,4 EW pi:=75 X103Pa,热力学温度了T，
=王273K,求:(1)波前的声速和流速;(2)波后的声速.流速和马赫数;(3)波后的压力值和
(2.220)
太一十1二1(2.221)
T,_「2klMe—(«—1)Pe Ma)
K+1),
P,_2;(2.223)
Zoo
to_2 p2
Po Po pi
Pi
po_(Ze)=“
a,=VeRT,=V1.4 X 287 X 273=331.2m/s
*121°

## Page 132

cl一Maiai=629.3m/s
(2)FA Ma,求得:Ma一0.5956.
据此可求激波后的温度T,,有:T;/T;=1.608,FU T,=438.984K
a,_/T,:
kaa=7,WH Kaz.
WLR co=Maz*az=250.14m/s,
(3)波后压力可直接由公式求出:zz一303.4X10?Pa。
至于波后的滞止压力,根据等焙止的概念和关系式,有:
FY OR poo=385.7X 10°Pa,
条件,灵活运用基本方程。
2.17.3和斜激波的波前与波后
守恒定律,有:
与正激波的连续方程形式相同。
2.17.3.2动量方程
在激波法线方向上即在与激波波面垂直的方向上
移项得
程中的速度。
在激波面的切线方向上无动量变化,因而
。122。
a,=V«RT,=V1.4 X 287 X 438.984=419.98m/s
此
从上面的例题中可以看出,基本方程是很重要的。在求解激波关系时,要根据题目的
气流通过正激波时,由超声速变为亚声速,速度的大小变了,但流动的方向未变。.气流
PiA—prA=(O2CmA)Cn—CPrCinA)Cin
即
Pi—Po一02can2一PrCin”
与相应的正激波关系对比可知,二者形式完全相同,只是此处用法向速度代替了正激波方
通过斜激波时,不仅气流速度的大小变了,而且流动
的方向也变了。以下用下标“纪“zz分别表示与斜激
波的波面相平行和相垂直方向上的分量。参考图
2.69,图中vc HARRI A.B为激波角(即斜激波波
面与来流的夹角)。像正激波那样,可以写出流体通过
斜激波的基本方程。
2.17.3.1连续性方程
由于沿激波面方向没有流体通过,所以,按质量
DiCcln=P2Con(2.225)
Pit Piein?=加十pzcan?(2.226)

## Page 133

考虑连续方程,有
2.17.3.3能量方程
SOR a"REAR RA A LER BS aS ACU a aL DR ED IR A,
由于
于是有
2.17.3.4针激波前后气流参数的计算
数等用其法向分量代入即可。
代入相应的正激波关系,即得到斜激波关系,例如
其他关系式也可类似写出。
出:
至于Ma:,可根据波后速度与其分速度之间的几何关系得，
这说明气流通过斜激波时,其切向分速没有变化,只是法向速度有变化。法向分速度
由波前的cu减小到波后的cx。因此,我们可以把斜激波看成是以其法向分速为波前速度的
气流通过斜激波的压缩过程也可视为绝热过程。也就是说,气流通过斜激波时既没有
从外界加入热量,也没有系统本身的热量输出,故气流的总能量应该没有变化。因而
.ci.3.y
4,十7一to十9=1
cj=ch,+ci,
Ch=Ch+Ch
SOP ig BEANIE TA BR”,ER BR AS UAE It BUEHLER AY
对比正激波与斜激波的基本方程可以看出,二者对应的方程在形式上完全一致,只要
将正激波基本方程中的速度代之以相应的法向速度,就得到斜激波的相应基本方程.同时
从斜激波前后气流的切向分速度相等,我们又得到可以将斜激波看作法向分速的正激波
的结论,因此,正激波的关系式可以用于斜激波,只需将速度和与速度有关的参数如马南
由
斜激波前后马赫数的关系,先求出法向马赫数之间的关系。比照正激波关系,可以写
这样可由波前参数求得波后的法向马赫数(注意上式求得的是法向马替数的平方)。
COzcan)cz一(Cicin)cuy=0
Cx=Cy(2.227)
i+ai 4S a3;(2.228)
本一=Ma,sinB=Ma，(2.229)
Be一让人Maisinzp—>=2S Mal,一Tt(2.230)
1+Mul.
Maj,=一(2.231)
«Ma?,一7
.123。

## Page 134

情况下斜激波后气流的速度仍然是超声速的。当然,经过激波后,恒有Mas<Mai。
2.17.3.5激波角有与气流折转角w“之间的关系
然。注意该方程不能直接求解,需要迭代。
将上式以Ma,为参变量可绘制出曲线,如图2.70所示。
从公式2.233和图2.70可以看出:
波退化为马替波(微弱压缩波)的情况,二是正激波的情况。
10"六6=(5 gal 8‘
端总是做成尖形的。
间的热交换过程的科学。也就是说,它是研究物体内能的转移过程的。
©124°
正激波后气流的速度一定是亚声速的,由此可知,在斜激波中,Max一定小于1,即波
后气流的法向速度是亚声速的,但是从上式可以看出,Mas可以是大于1的。事实上,多数
根据斜激波前后气流速度与其速度分量和角度.8的几何关系,经推导可得;
该式表示了v与8的关系。在波前马赫数已知时,由给定的气流折转角可求激波角,反之亦
(1)当Ma3sin?8—1=0时,tana=0,即气流不发生折转,这对应两种情况,一是斜激
(2)从图中可以看出,对于一定的Mai,a=常数的线与曲线有两个交点。一个交点对
应大的8角,另一个对应较小的8角。大有角相应于强斜激波,小B8角相应于较弱的斜激
波。工程上通常遇到的都是较弱的斜激波,在应用曲线或公式求8角时应取较小的一个。
45°=(3)在一定的Mai下,当气流折转角“增加
ot tt ZENIT到一定值时,=常数的线与曲线只有一个交
eae ZNO me ee
30 Mel Keates ht|Be Th Ha CE AY BIC LT FS BS 1 Eien 0 a>
>25°A ae nag Et 5=‘HY CHS RS th AR eA HY
oe n\n Aas De
ST WYP iti|由于气流折转角大,激波强度强,波后气流压
图2.70激波角6与气流折转角“之间的关系”斜激波(实际上是曲面)。正激波造成的阻力
2.18传热学之稳定导热
传热学是研究温度不同的物体之间的热交换过程,或者同一物体温度不同的部分之
热交换现象(又称为传热现象)在自然界中极为普遍,在工程上也是经常遇到的。例
如;锅炉中对水加热,凝结器中使蒸汽冷凝,燃气轮机回热器中提高空气的温度,电机及变
Ma,=ee(2.232)
tana一2cotP Wee ae es(2.233)
|VA MING于公式无解的情况。事实上是,在这种情况下，
Pa力增加较大,将激波波面向来流方向推移,使
HI VV RN得激波发生脱体。当超声速气流流经钝头物体
0 10°20°30°40°50°60°70°80°90。时就会发生这种情况。这时物体正前方的一段
激波可以看作是正激波,而两侧的激波近似为
(波阻)和损失都比较大,因此超声速飞机的前

## Page 135

压器的冷却,化工中的加热和致冷,铸工中的化铁,冶金中的熔炼等等,无一不和传热有直
接关系.而且,许多生产技术中,传热过程起着重要作用,辟如水内冷电机主要是解决了传
热问题而提高了出力;某些化工生产可因改善了传热而使产量成倍地增长,由于生产发展
的要求,促使传热在本世纪初成为一门独立的科学。目前,传热学还在不断地发展.
从物理学中我们知道,传热现象可看成为三种基本的传热方式,这就是,导热,对流和
辐射。在下面各节中,我们将介绍它们的最基本的规律和一些最基本的计算方法
本节介绍稳定导热
导热的基本规律
导热是两个物体相互接触而发生的传热现象。它的特点是两物体之间征此没有物质
交换,没有做功,而能量却以热的形式从一物体传到它物去.例如把烙铁搁在锡条上,过一
会儿,我们观察到锡条温度升高而熔化，烙铁的温度却逐靳降低,这就是烙铁的内能通过
导热方式传给了锡条。它们之间的内能传遵量就是人们所说的热交换量或传热量。
这种过程就是高温物体向低温物体导热.同一物体若各部分温度不同也要发生导热、
例如把铁棒的一端放入坊子里烧,被烧的一端的温度比炉外一端的温度高,但过了一定的
时间,护外一端的温度也会慢慢升商,这就是铁梯在坊内一端向妨外一册导热。像上述琴
例的现象我们还可以列举许多。如果对这些现象细致.系统地进行观察.分析、归纳,那么
就不难发现其中的一些共同的因果关系,也就是导热现象的基本规律.下面我们通过若干
典型例子来揭露导热现象与各有关因素的内在联系
就拿一根铁样来说吧,若把它一端插入炉子里,另一端圳在外面,如上所述,两端温度
不同并产生导热现象,如果没有把一遇放入坊子里,两喘温度相同,就不会发生导热现象、
而且发生导热现象时,总是从温度高的一端向温度低的一端导热,不会相反。于是我们得
到第一个结论温度差是产生导热的根本条件,导热的方向总是从高温向低温
将同样的铁樟放入不同的妨子里,我们会发现,插在温度较高的炉子里的铁棒,它的
外端温度升得也比较快。于是我们得到了第二个结论,导热的强允随温度差的大小而不
同,温度差全大,导热也全强.
还是观察这根铁梯,当它被揪入炉子后,它的外端起初还是凉的,过了一会才热起来，
时间长一些,温度就高一些,最后达到革一数值.于是我们得到第三个结论:导热量的大小
和时间有关,时间傅长,导热量信大.
如果铁梯的长短不同,我们会发现,昌然把它们播在同一个炉子里,因而内外端的混
度差相同,但短的一根外端的温度升得快一些。于是我们得到第四个结论:具有同样温度
差的两点,导热的强弱和它们的距离有关,下离会近,导热信强
SAR PL EF HE FLA BZ,FO
都要升高。也就是说,铁枯多一些,导热量也要多一些,于是我们得到第五个结论*导热量
的大小和导热的截面积有关,规面积全大,导热量也愈大
最后,如果我们同时往炉子里放进尺寸相同材料不同的梯(例如铁.铀.名等),就会发
现各检外端的升温情况也不相同。于是,我们得到第六个结论,导热的强弱和材料的性质
HR.
ASAE A RAT BY LM YF eS AA RT ZO
125+

## Page 136

的多少与它们之间的距离近远、温差大小.导热面积的大小.时间的长短以及材料的性质
有关。这个结论在一定程度上反映了导热过程的一般规律,不过还只是比较朴素的、相线
条的,依据它只能对导热问题做出大概的判断,还不足以解决生产中的问题,因此就不能
停留在这个水平上,还需要在这些人所共知的初步结论的基础上,深入一步进行有目的的
科学试验与分析提人,无论在定性还是定量方面都给予更严格,更准确的科学加工,使它
能更真实地反映导热现象的规律。下面我们就这些问题做进一步的讨论
2.18.1.1 Abi,
单纯用物体温升的快慢或者接受热量的大小还不能准确地反映导热的强能,为此,我
们建立“热流的
概念。所谓热演就是:每单位时间、垂直于单位面积所传递的热量。它
的单位是J/ms 5	1	1	3	3	6	167	245	9	8	67.001709	s(
焦耳/米:*秒)。热演的大小反映导热的强弱,但不直接反映物体导热
量的多少,只有在同一的导热面积,同一的时间的条件下,雪演的大小才反映导热量的多
少。
2.18.1.2温度场
版然导热的强组与方向取决于温度差别的情况,因此要关清一个物体的内部情况,就
先要了解物体各点的温度。即要了解物体的温度分布以及它们随时间的变化。如果用直
角座标系=,yvz来描写各点的位置,以上来表示时间,那么,我们就是要了解温度+与，
yzvr的关系,若用数学式表示,则有，
=Fayy.27)
SAP SAR BEA AE HE— BO LIE AE 2 AEA Sh” HD PH
BUTT A BAA FE APF PA—
而且随着时间的变化也变化,则各点的温度和它随时间的变化情况就是铁棒的温度场.如
果时间旦够长,铁桥各点的温度达到了某一情况不再变化而与时间无关了,即
at/ar=0
这种情况下的温度场,我们称之为“稳定温度场”，相对于稳定温度场来说,随时间改变的
温度分布称为“不榴定温度场。
在榴定温度场中的导热过程就叫做“稳定导热.
在工程上,可看成为稳定导热的情况是相当多的例如,汽轮机的冷凝器中,燕汽通过
管子壁向冷却水传热,在负荷维持不变时,排激温度可看成是不变的,只要冷却水的流量
和温度维持不变,则管整的内外侧表面温度也是不变的,管束的导热也就可以认为是稳定
导热。多气轮机横烧室中的火迷简故与外壳壁的导热,锅坊中管子辟的导范,炉墙的导热
等等,在负荷不变时,都可以作为稳定导热处理.
前面讲到温度场，是r,yvzvr的函数,对于稳定导热则:只是z,yvz的函数。但实际
情况有时候会很简单,可以简化为!只与,y或者仅仅与=有关。例如,锅妨的炉雯又高
又寅,除了拐村抹角之处外都可看成为一决大平板,而且墙内相同深度各处温度可近似地
看成为一样的,于是炉雯的温度只是沿着厚度方向(z方向)有变化,而灌着高度和宽度方
向(=和y方向)均无变化。这样就可以看成是只与=有关的一维温度场,即!一FCz),妨
雯只由里向外在一个方向上导范,至于三泊器的管子燃烧室的火焰简等者同样可以看成
只是由外向里或者由里向外导热,是一个只与半径>有关的温度场,=F(r),这也是一维
的同题。一维的导热问题比三维导热问题在计算上要简单得多。
ss

## Page 137

2.18.1.3温度梯度
吧然导热的强能取决于温度差别的情况,那么,在了解到物体的温度场后,还需要进
-步分析温度场中各点之间温度差的状况.一个物体的温度场如果是不均匀的话,则它灌
着各个方向的温度变化总可以看成是渐变的,连续的。所以,若把相邻的温度相同的点联
结起来,就会得到一个等温面。用任何一个平面切制这些等温而,将得到一组等温
个确定的温度,就有一个相应的等温面(或等浊线)。因为空间的一个点只有一个温度,所
以等温面(或等温线)不可能秆此相交这样,物体内的等温面(线)或者是一个村闭的曲面
(曲线),或者就结束在物体的边缘。沿着等温面(线)去考察物体的温度,则温度都是相等
的,只有穿过等温面(线)去考察物体的温度才观察和到温度的变化,而且沿着重直于各等
温面(线)的方向去考虑物体的温度变化时,温度变化最大.季直于等温面(线)的方向称为
等温面线)的法线方向.一个温度场不均匀的物体中的导热,其热流是沿着等温面(线)的
法线方向传递的。热流的大小与沿法线方向的温度变化情况有关。为了描写这个变化情
六,我们把沿着等温面(线)的法线方向的温度变化率称为-温度梯度.
它以晴着温度升高
的方向为正,而朝着温度降低的方向为负。所以,温度神度的方向和热流方向相反.
若用数学式表示温度梯度,则应有，
刘度梯度=um,|沁] 54 K/m
式中心是法线方向的距离,我们还常常把温度梯度用下面的方式表示:
aradt (K/m])
grad是梯度的意思。grad:是温度棉度,如此类推,grad p是压力视度,grad C LANE
度等等。这些以后还会常通到。
对于一维的温度场,温度只沿着+方向有变化,显然,它的等温面(线)全都与>重
直,z方向即是它的法线方向。这时温度梯度就变为
grad¢= dr/dn一dr/dz
温度梯度这个概念同时包含了肖度差和距离这两个因素,联系前面讲到过的铁梯导
热的例子,不难理解,温度梯度的大小是导热现象中热演大小的决定因素。
2.18.1.4 LTR
经试验得出,热深量的大小与温度梯度的大小成正比,而它的方向与温度梯度的方向
相反。若用数学式表示,则有，
=一Mgradt— J/mz ss (2.234)
式中心是一个与材料性质及温度有关的系数,叫做导热
系数,
它的单位是J/m s
K).
这个关系式就叫做*人里叶定律。
它是一切导热现象的最基本规律,任何导热过程，
都可以用它去分析计算。根据它我们就可以知道在r时间内垂直传过面积为4 BAH
应为;
Q- Arg= 4r(一MeradT)=~ Ars aT /an
所以,我们可以说,导热量的大小与温度梯度.时间及垂直于导热方向的截面积成正比,而
其方向则与温度下降的方向一致。联系到前面所讨论的铁梯导热的例子,可以看到,伟里
叶定律更严格更准确地概括了我们所讨论过的因素
sure

## Page 138

.18.1.5导热来数
从传里叶定律可得\一一9/grad!,可见导热系数的物理意义是,每单位时间内,每
单位的温度粒度下,每单位面积所能导过的热量。或更简单些,是单位温度梯度下的热
流,所以它的单位是J/(s。m。K)(焦/秒。米，度)。显而易见,这个参数是反映物质的
导热能力的较大的物质导热能力就强,h较小的物质导热能力就明。也就是说,在同样
的温度梯度的条件下,导热系数较大的物质可通过的热流较大,在生产中和生活中解决有
关导热的问题时就要合理选择导热系数适当的材料,例如造暖气片就要选择导热系数大
的材料,而做冬衣御寒就要选择导热系数小的材料。因此,如何确定物质的导热系数的值
是工程中的一个重要同题
无论在气相、液相或回相物质中都有导热的现象,气体的导热是依靠分子扩散和分子
磁擅来传递的,液体和非金属的晶体的导热是你分子、原子振动来传递的,而金属的导热
则主要依靠自由电子的扩散来传递的.从这些机理出发,可以用理论方法推导出物质的导
热系数的计算式.然而,由于各种实际影响因素的复杂性,对于同一种物质也会由于温度、
压力,温度,重度等等的不同面产生很大差别,所以在工程实际中都采用实验方法来测定
各种材料的导热系数。下面我们对气体、液体、固体物质的导热系数作扼要的介绍，
《)气体的导热系数的数值都比较小,大约在0.006一0.6J/Cm++K)之间,其中以
氢及氨的导热系数最大,它们比一般气体的导热系数约大5一10售.气体的导热系数都随
温度的升高而升高,并且近但地为直线关系,所以一般都表示为
A=A+b)
式中为0C时的导热系数,是实验测得的常数
气体的导热系数和压力几乎没有关系,除非在压力很高(>200MPa)或压力很低(一
0.025MPa)时,才加以考虑。对于混合气体,它的导热系数不能像其他参数那样按成分计
算,只能用实验确定-
《2)液体的导热系数的数值大约在0.09一0.70 J/(m+8。K)之间,大多数液体的导
热系数随温度的升高面降低,而水及甘油则相反,它们的导热系数是随温度的升高而升高
的。
《3)建筑材料与绝热材料的导热系数的数值约在0.02一3.0J/(m+s+K)之间,而且
温度升高时,导热系数都增加,重度大的物质的导热系数也照例大一些,同时,材料的结构
型式“多孔度*和强度对导热系数的影响很大,结构念松,材料内部孔队多,含水分少时，
导热系数就要降低。凡是在0C时导热系数一0.23 J/(m+5+KATE AE Ha
吾璃纤维……经常用来保温与绝热,故称为绝热
材料”.
A)金属的导热系数大约在2. 0一420 J/(m+ 5 *K)之间,纯金属的导热性能的优和
与它的导电性能一致,银是最好的导热体[一420]/(m+ 8+ KY] A KZ.大多
数金属的导热系数随温度的升高而降低,而铝合金的导热系数却随温度的升高而升高.金
属的纯度对它的导热系数影响很大,含有少量的杂质便可使导热系数大幅度下降.例如在
纯铜中加入微量的砷,导热系数即从395 J/(m。s。K)下降到142 J/m+ s+ KD,但目前
还没能掌握这种影响的定量规律、
各种物质的导热系数的数据可在有关表格与书籍中查得。
到这里,我们已结束了关于导热的基本规律的讨论,但还应说明的是,在物理现象中
ss

## Page 139

一些基于分子行为的现象有着与导热十分类似的规律。例如,在传质中的等温扩散,扩散
率G,扩散系数站与浓度梯度aC/an的关系
G=—Dp+lay kg/m+s
又如,共性流体运动中的切应力,黏性系数/与过度梯度2/ay的关系;
r=rdc/ay N/m
它们之间的共同点是某一个量的榜度导致产生另一个量的通量。两者的关系对于不同的
物质和情况所国有的差别由一个系数来描述-
2.18.2几种简单情况的导热计算
导热的基本规律虽然比较简单,但导热的计算则往往比较复杂,就拿一根插入坊子中
加热的铁棒来说吧,铁桥西员温度不同,从冷端到热庙,沿者桥长各处的温度也不一样;从
棒的中心沿着半径方向各处的温度也不一样,随着时间的变化,各处温度也在变化。如果
列出方程来求解,那就是很繁很繁的式子了.然而,在工程应用上过到的问题,则往往是可
简化为很简单的问题,像上面谈到炉增可简化为大平辟,北汽器管子和顽烧室的火焰简可
简化为长国简。这样,多数工程问题只需用简单的典型计算法就可以近似的解决,下面我
们将讨论其中最普遍的情况-
218.21平辟导热计算
对于很大的平整,整内外温度恒定不变,则可考虑为单向的导热,取!、z座标系,则只
有方向的导热(参看图2.71)。如壁厚为5,它两侧的温度各为
180,并且6>ta,根据傅里叶定律,应有
is 4
-于
-一dz
候定》为常数,积分可得
4和+c
HC为积分常数。从该式可见,温度场的方程是一个直线方.
BEBE IMyotaoarsore AE HA AR HEI TR HO°
已知条件代入以确定积分常数,可得Ban amrReR
anda 2.238)
《2.235)AEE ME SERA HTSUS LE 5 AL 9 i OF
过的热量9与导娄系数》SPM Re LI TE He TM 9 A
EF SAA AA SE HO AN SUL A 26 1+BO FRA.SC ATA
Semi ROM AR C48 AUR 2.72),RA HEI I
+129

## Page 140

、ti tt,)ti—be
t g=Al1+o%t4>
A如果我们将(2.235)式改写为
‘OSS At At
图2.72导热系数为变2.18.2.2多层平壁的导热计算
必,0oa,),63,),那么利用(2.235)式4	1	1	1	17	0	884	1541	30	40	-1
A,
=2(t,— t2) TY 00:0. 7, N
ae 5 (tz t3) RSH AAA
00003 4
q= 5, (ts—&) RS,:
注意到各个相等,移项后相加,消去刀和与,得:stones WN，
IK P‘
d一CS一和一SS (2. 238) 02 AAA人
rh,+»+ i.>， 7 O a| 1
有ae|-
于是我们得到:多层壁的热阻等于各壁热阻之和,所以只要6,°& 53
知道各层壁的$和,9就可以算出。算出9 et MAR
出,其温度分布曲线便可画出。总之,对于三层壁可以列出
SFE RET AOR. Ite PS ZS
&YAR LAD AY UIE RR
2.18.2.3圆简壁的导热计算
在燃气轮机蒸汽轮机中许多结构是圆简型的。例如燃烧室.管道、.凝汽器或回热器的
管道等等,如果这些管子相当长(管道的直径与其长度相比很小,如凝汽器的管子),那么
除了它的端部外,其余的部分可以看成是只沿着半径方向传热的一维导热问题.有些设备
虽然不太长,例如燃烧室,也可以近似地看成是只沿半径方向的一维导热问题。
参看图2. 74,圆管从内而外导热,内半径为Ri,外半径为Rs,管内壁面温度为所,外壁
面温度为刀。按傅里时定律,通过圆柱面的热流应为
*。，130。
A
看图2.73,三层壁相互之间接触非常紧密,在接触面上相邻两壁的温度相同,在到达稳定
后,三层壁内的温度场不变,通过每层的热流相等。如果它们的厚度和导热系数分别为6，
q=A学(2.236)
HA RARE H Bl 2.REGAN PY SAAR.
525 I=5-R(2.237)
。OR称为热阻,则有热流与温差成正比,与热阻成反比。这样的形
-一全电工学中电流与电压.电阻的关系式类似,计算起来比较方
数时的导热多层壁是工程上很常见的情况,例如锅炉的炉墙,一般是一
层耐火砖,一层绝热砖,一层红砖组成,有时外面还有石棉板。参

## Page 141

应该注意,对于圆简来说,它的内壁面与外壁面的面积是不相等的。所以在导热达到稳定
状态之后,自内向外的导热量虽然不随时间而变,但是,通过圆柱面的热流量则是随着半
径的增加而减少的,即
式中,Q是长度为0的管子的导热量,~是计算热流量的圆
柱面的半径.为了使问题变得简单一些,对于圆柱面的导热
计算,我们就不用热流这个参数,而代之以单位长度的圆柱
面的导热量,并以%表示,即
Vu全一QQ。2r7(2.239)
这样在导热达到稳定状态时w不随r DL FRA:
Qi=—2zarh i(2.240)
__a.dr
dt=QnA or
WFR FNAB A HR RE
代入上式解出积分常数,得;
引用热阻的概念,可以写成，
可以像计算多层壁的导热问题那样来计算多层圆简壁的导热问题,即
可见圆简壁内的温度场沿~方向是一对数曲线。取边界条件:r一时:一慷,r一六时:一如，
在工程上常常会遇到多层圆简壁的导热,例如蒸汽管道是在钢层外包上绝热材料,这时就
t=—Seqinr 4+C¢图2.74圆简壁的导热
(2.241)
9:一区R,(2.242)
At
Ur(2.243)
DR
*131°

## Page 142

对于其他形状的物体的导热,只要它是一个规则的形状而又能简化为一维的温度场
方向的导热而运用9一1。dt/dr的基本关系去解决-
杂的,读者可以参考其他有关书籍-
“对流5	1	3	1	1	4	141	223	15	11	87.032089	的
传热方式只存在于注体(气相和液相物质)之中.大家都有这样的生活经验，
娆开水烧锅底,整饥的水都会热起来.还有,朋气片只鸡在光窗户的墙边,整个房间就会朋
和起来。这是导热的效果吗?不!大家知道水和空气的导热系数很小,只要粗略算一下，
就会发现,若只有导热效应的话,肯气片的效果将是微手其巩的.因此,必有另外的过程在
起作用。假如我们细心地观察一下,将会发现正在多
里烧的水并不是静止的,它在不停地运动着,而问题
的奥秘就在这里。它们的传热过程是以和导热完全不
同的方式进行的,简单明了地说:这种传热不是依靠
分子运动或自由电子的运动传热,而是依伯流体中分
子团的整体运动来实现的。即是温度较高的那部分流
体整团地跑到温度较低的地方,使那儿由冷变热,而
淮的流体就跑到原来热流体的地方去受热,如此循环
不已。这种传热现象就叫做对流
则是比导热更复杂的问题,下面分别进行讨论。
2.19.1影响放热过程的各种因素
2.19.1.1流体运动情况对放热的影响
vise
的问题,都可以用类似的办法来计算,例如空心球自内而外的导热就可能简化为只沿半径
至于形状复杂,不易简化,甚至温度场随时间而变化的不稳定导热问题,计算是很复
2.19对流换热
”
体表面向流体传热的情况为例(参看图2.75)*(紧全着固体表面的流体分子从轿体表面
擎导热取得热其,它的温度可视为与国体表面一样,加紧全着固体表面的一薄层几乎完全
不流动的流体以导热方式把热量传给它附近的流体+@这部分流体得到热量而温度升高
后,整团地流到温度较低的地方,同时那里温度较低的流体则整团地流向团体壁面附近去
接受那一玫层流体的导热。如此反复循环实现了对流换热。若是团体壁面的温度低于流
体温度,则将是三个相反的步又。总之,图体壁面与流体之间的紧侣可而的一省层流体是
以导热方式传热的,而流体的其他部分,则以对流方式传热.上述的锅底对于水HR
于室气的传热,正是这样的过程。对流换热过程受什么因素支配,传热基如何计算等问是
由于对流换热要依舒分子团的运动来实现,所以不同部位的分子团相互交换得快,传
实际上,单纯的对流是不存在的。而且,在发生对
流的传热时,通常总是涉及流体与团体表面之间的关
图2.75 mtn系。我们常见的情况是流体与园体之间的传热,这种
传热旦导热与对流两种作用的综合,通常称为对
流
换热过程*或*放热过程，
一个放热过程一般包含着三个步骤;以一个温度高于流体的图

## Page 143

热就快,否则就慢。一丁热水拉动起来比较容易冷却是因为运动加强了对流换热.总的来
说,运动全出烈,对流换热就会强.为了深入研究流体运动对放热的影响,我们根据流体运
动的起因及运动的形态,把它分成不同的类型。
按引起运动的原因来分,可分为自由运动和受亿运动两种.自由运动是指由于流体各
部分温度不同导致密度不同所引起的运动,前述暖气片和烧开水的例子者是自由运动,自
由运动的强度取决于过程的受热情况、流体的物理性质、温度差以及运动空间的大小。自
由运动也叫自然对流。受迫运动是由于在外力的作用下而产生的流动,例如水票打水,风
机鼓风等引起的流体运动就是受迫运动。受连运动的情况取决于流体的物理性质、温度、
连度以及该道的形状与大小。在一般情况下,流体在发生受迫运动的同时,也可能发生自
由运动.当受追运动过度较小时,自由运动的影响就大;当受连运动过度很大时,自由运动
的影响便可忽略不计。
按流体运动的形态来分,可以分为*层流5	1	1	3	1	16	315	278	9	10	92.570465	和
*素流(或称为渤流)两类.由于在层流中
垂直于避面方向没有分子团的运动而只有分子扩散,因此,在展流中的放热,沿玖面的法
线方向只是依靠导热来实现的,它的强弱取决于导热系数。素流时,流体各部分的运动都
处于不规则的状态,只有紧你管吾的一天层流体仍然保持层流的流动规律,这一医层,叫
做“边界层(
也就是附面层)。在边界屡里,流体的运动是平行于流利壁面的,而在其他地
方则是不规则的,这里有生直于壁面方向的分子团运动。边界层的厚度取决于流速,流道
的情况和流体的物性.很容易明白,在紊流运动时,它的边界层仍然以导热的方式传热,而
在其他地方则以对流为主,因为对流的传热能力远远大于导热,因此只要热量能通过边界
层传导过来,就能很快地以对流方式传到各处。由此可见,素流时放热的强弱,归根结底
还是取决于边界层的热阻，
还要指出,有时流体的运动处于层演到紊流的过湾状态,对这种状态的放热情况,我
们了解得还不够透彻、
2.19.1. 2流体物性的影响-
流体的物理性质可以直接影响放热过程,也可以通过影响流体的流动来间接影响放
热过程。主要的物理参数是,导热系数4 HEN cy EE CORE) ABE RE,
导热系数%对于层流放热来说是一个决定性的因素;而对于素流来说,它直接支配边
界屋的导热性能,因此也是一个重要因素。当其他条件相同时,,较大的流体,放热强度也
较大。
比热cj说明流体受热之后温度变化的程度。重度y表示单位体积的流体重量。cy与
7的乘积就是流体的体积比热。 cvy较大的流体,升高同样温度时需要接受较多的热量,所
以cy较大的流体载热能力大,即分子团转移时能带走的热量大。cx7较大的流体还由于
接受同样的热量引起温度的变化较小而能保持较大的温度樟度.因此在受迫运动放热时，
oT较大的流体是放热能力较强的流体。
有时我们使用密度?这个参数,密度就是单位体积所具有的质量,p与7的关系是，
7一me
对放热的影响与7相同
导温系数。是描写在传热过程中温度传播的情况的参数,它综合了导热系数),比执
cr,重度7三个参数的影响,即，
sist

## Page 144

a
aed(2.244)
式中,由于4是单位温度梯度时的热流而cxy是流体的体积比热,因此a便是在导热过程中
描写流体的温度变化的参数。导温系数较大的流体,在放热过程中,温度场的变化较快，
RAE oC Bh>)是影响流体运动的主要参数,黏度大时,由层流转为素流的临
界速度则大,在同样流速的率流中,黏度大的流体有较厚的边界层,因此黏度大对放热是
不利的。
2.19.1.3 ARR AAR KHL Hoe
在温差,运动情况及流体的物性相同时,放热表面的形状.大小,以及放热表面与流体
运动的相对关系(放置情况,对放热强度都有影响.以管子为例,管子直径的大小、是回管
还是符别形状的管子(方管、带助片的管等),流体在管内还是管外流体运动是平行于管
子还是垂直于管子…都对放热强度有影响,这将在后面具体讨论
综合上述各种因素,可知对流放热过程是一个复杂过程,它与固体壁表面温度0
体温度or,流速w,导热系数1,比热rr，重度7 AREY RP Lads等以及形状四者有
关。若写成数学的函数关系,则有，
传热量@一(wevee str，hcyv7y py Palys
)。在计算时为了方便起见,把它写成一个
简单的式子，
Q=aadr一必Js
这个式子叫做“牛顿冷却公式,
其中4 ASHI RR RC” ALI T/ ant+ 5+
K),这样的写法丝毫没有把问题简化,只是把各种复杂因素者集中在。之中而已,这时
2= Plwetertes hecrvry Hy Dali
于是解决放热过程的计算就主要变为如何确定在不同过程中的=值的问题了
2 19. 3对流换热问题的解法
有关放热过程的研究以及它的解法,目前还在不断地发展.总起来说,有两条途径,其
一是分析法,其二是试验法
分析解法是用数学分析的方法来求解放热过程的问题。对于一个比较复杂的物理过
程,要直接写出它的有关物理量的关系式是很困难的,但是一个复杂的过程往往是一些基
本的物理过程综合而成的,而那些基本过程的物理量之间的关系则是知道的。所以,我们
可以分别列出各有关的基本过程的物理量之间的关系式,然后按着我们所研究的复杂过
程的特点把它们组合起来,这便得到了措写复杂过程的微分方程或微分方程组,只要我们
起办法解出微分方程或微分方程组便可以得到各物理量的代数关系.对于放热过程,我们
也可以列出它的微分方程组,但遗名的是这些方程组是易列而难解,如果为了化简而做出
过多的假设,则所得的结果又和实际相差太远,所以至今还没有广泛用于处理工程问是
上.应该指出,在计算机技术飞速发展的当代,对于放热过程的数值解有了极大的促进,相
不远的将来,还会有更大的发展.
试验解法就是通过试验来测定放热过程的放热系数*。应用试验方法需要解决的
个重要问题是如何确定试验结果的应用范围。璧如,我们取一直径为0.05m A AE
内流动的放热试验,在璧温tu一80C,水温= 20°C,水流速度<一2m/s的情况下测出了
vias

## Page 145

一个=值,那么这个=值能否用于其他的管径,其他形状的管子,其他的水温和训温,以及
其他流速的放热过程呢?如果不能直接使用,那么当这些参数变化时“应该如何相应地
改变呢?如果这些问题不能解决,则每解一是就得做一次试验,这就过于局限,以致于没有
多大意义了.我们需要的是通过少量的试验所得到的结果能推广到较大的范围去应用,在
小规模的模型上做出的试验结果能用到大型设备上去,为了达到这个目的,就需要研究同
类的物理过程当条件不同时它们的结果之间的内在联系,并据此来确定我们的试验方案，
包括试验参数选择,测量哪些量,试验结果如何整理……最后还要确定试验结果的适用范
论5	1	1	1	9	3	105	227	8	10	93.065063	是
指导科学试验的重要原理.
在这里,我们不打算对相似理论做详细讨|
第一,对一个物理现象或过程分析研究之后可以导出描写这个现象或过程应有的*相
似准则”这些准则是由相关的物理最组成的无因次量(无量纲量,也就是没有单位的
其),它们分别表征该物理现象或过程的某一符征,当西个同类的物理现象中这一特征入
此相似时,则表征这一特征的准则在数值上征此相等.
在放热问题中常遇到的准则有，:
(1)描写边界层处传热情况彼此相似的*努塞尔特准则.
《2)HS LS Mt HALO ET”
《4 SC SR PL
5)AES CP a Fo AL EL”,
式中,A AUER BURE RC”
物理方程的变量,方程的形式也必然会变得简单
程,从而可以求解各物理量的关系,免去求解复杂的微分方程组之苦,
围,这种研究同美的物理现象或过程)之间的相互关系的学问叫做“相似理论”相似理
7
第二,描写物理现象或过程的物理量之间的关系都可以表示为准则之间的关系,即可
以表达为准则方程式。由于一个准则由若干个物理量所组成,因此,准则方程的变量少于
第三,对于复杂的物理现象或过程,通过实验可以求出准则在一定范围内的准则方
at
Nun(2.245)
(2.246)
Fon 247)
Re=Wt.oul
(2.248)
Gr pte cn
+135

## Page 146

第四,运用相似理论来指导试验,简单地说,就是按着准则方程的要求来安排试验、测
量数据,最后又把试验结果整理成准则方程的形式.这样得出来的结果可以解决在试验范
围以内的一系列相似现象群的问题。
(1)方程所含有的各个准则的数值范围。
的方程,必须遵守原来的定性温度的规定。
规定。
2.19.3”几种典型的放热过程计算
。136。
这里要特别注意,对于过程的基本物理现象的分析研究(最好能写出它的微分方程
组),是运用相似理论去解决问题的基础,否则就很难正确确定这些现象或过程应包括哪
些相似准则。还有,由试验结果求出了准则方程,并不等于描写该现象或过程的微分方程
组得到了通解,因为这样的准则方程只是在所进行的试验范围内才是正确的.在工程应用
中遇到许多准则方程,要特别注意它的应用范围,否则将会出错。它的范围应包括:
(2)定性温度的规定,在计算准则的数值时,许多物性参数都和温度有关(如Ay cp 7
等),选择什么温度为准呢?做试验时已做出规定,所规定的温度称为定性温度,定性温度
由试验者确定,通常采用流体平均温度.壁面平均温度或流体与壁面温度的平均值等,没
有绝对的标准,要看计算方便、能反映过程的特点和得出的结果好等因素。我们引用现成
(3)定型尺度的规定,这就是在计算相似准则的值时所选定的几何尺度!的值,也是
由试验者选定的,习惯上对圆管取直径为定型尺度,对非圆形管道取当量直径为定型尺
度,对于平板可取沿流动方向的长度等等,总之在引用方程时要遵守所指出的定型尺度的
在工程中引用准则方程来计算放热过程时,它实质上只属于一种经验公式,而不是分
四=pe组几种典型情况的放热计算经验公式。
热面朝上的于15C时以层流为主。但是对于直径很小的金
。，况要看空间的形状而定.图2.76b给出几种自由运动的情况,图2.77示出了横置平壁分区
对流的情况。根据试验的结果,对大空间的自由运动放热(指空间相当大以致于气体物体
所引起的自然对流的影响可以忽略的情况),经验公式可整理成NMw一F(Gr.Pr)的形式。
试验时用金属丝,直径最小到0.OlSmm;用管子,直径最大到245mm;用圆球,直径
。，析解,它受试验的条件与范围所限制,这里介
—Da 2.19.3.1流体自由运动放热的经验公式
wai yaar流体自由运动(即自然对流)时的放热取
决于流体与固体壁面之间的温度差和固体辟
ele°面的形状与大小。在放热工程中,流体的自由
HH运动可能有三种形态:层流、卷流和洲流,其中
|NSS a ee ea
_——当温度差大于15C时以小流为主,而温度差小
b属丝,由于传热量很小,在较大的温差时也会
ex.s:hee emnsicns net保持层流状态。对于横置的面积较大的平板，
a.强迫对流“b.自然对流就可能发生分区的对流,如果放热介质是在一
个较小的空间内,那么情况就不同,流动的情

## Page 147

人
由30mm~16m;用竖板,高度由0.25mm~6m,
试验结果:用定性温度为(纪十尹)/2时,有
te ABE tht ot,为来流温度.其中C Hn的值为:
以上结果适用于Pro.7的介质。
代蔡导热系数,并将计算或写成
于平壁夹层,圆柱壁形夹层,球形壁夹层,数据都落在同一条曲线上。
“4(Gr©Pr)<10°HY,a=1
“4 10°<(Gr©Pr)<10°HY,€.=0.010(Gr*Pr)*8
“4 10°<(Gr©Pr)<10'°HY,&=0.40(Gr+Pr)?
2.19.3.2受迫运动放热的经验公式
布也是抛物线型,平均速度是最大速度的1/2。
1X1073~5 x 10?1.18 1/8
2X107’~1X10!°0.135 1/3
当(Gr+Pr)<10 Rt,Nu=0.5=AR AB AOR,
对于有限空间,我们常常把问题看成是近似的导热过程而引入“相当导热系数”ip来
式中,AT7为两国体壁的温差,8为流体层的厚度,为流体的导热系数,sx为对流系数。由
试验得出ea一下CCr。Pr)。当以$为定型尺度,以两固体壁温的平均值为定性温度时,对
流体受迫运动时,放热强度基本上取决于流体的运动情况,流体的流动形态则取决于
雷诺准则Re,4 Re<2000时为层流,而Re之2000 HW HER.Ae.76a示出了两种
受迫运动的情况,一种为内流(例如管内流动),一种为外部绕流。一般情况下,受迫运动时
层流时的放热主要人靠传导,对于管内流动。层流时的速度分布是抛物线型的,温度分
紊流时的放热只是在边界层处靠导热,其他地方则是靠分子团的转移传热。率流时流
体的速度分布都是正截抛物线,平均速度与最高速度的关系与雷诺数有关,可以写为;
W=Wmaxt(Re)
图2.77横置平壁的分区对流
试验介质用空气.CO,、H:\水.变压器油(其中气体由0.03大气压做到70大气压)。
Nu=C(Gr+Pr)"(2.250)
5X102~2 X10?0.54 1/4
q=Ap(2.251)
Ap=&,A(2.252)
*137°

## Page 148

2.78自然对流的影响
此对于7/d<50的情况,就需要考虑对%做合理的修正。
于各种流体在横置管的管内流动的层流放热有:
当1/d<50时,对得出的“应乘以下列的修正系数er:
。138。
子后的距离逐渐变化的,从一个较大的值经过一定距离后降到一个稳定的值(参看图
2.79)。沿着路程而取平均值的平均放热系数x也有同样的变化规律。当放热系数达到稳
定不变时称为达到热稳定。根据试验得知,&达到热稳定所需的路程约为管径的50倍。因
图2.79 ale hee
a.YL ob.FRYE
试验结果得出,当1/d>50 MW ter)/2作为定性温度,管径4作为特征长度,对
对于竖管,如果自由运动方向与受迫运动方向一致,放热系数比(2.253)式算出的小
15%%，,如果方向相反,放热系数比(2.253)式算出的大15%%,这是因为方向相反的自由运动
在定温流动时,上述的层流与率流的速度分布
是正确的,而在放热过程中由于流体身册运动的影
响和流体各部分黏度因温度的不同而不同,会使速
度分布状况改变形状,特别是层流的影响较大。对
于率流,当Re之104(所谓旺盛的紊流)时,这些影响
可以忽略(参看图2.78)。
还要特别注意的是:上述层流和率流的速度分
布和温度分布只是在流动进入稳定状态时才对。当
流体从一个较大的空间进入管道时,情况就是另一
样的了。当流体刚刚进入管道时,速度沿截面的分
布是一个常量(即均匀分布),然后逐渐变化,直到
离管口一定距离之后速度分布才稳定下来。温度分
布也大体如此。因此放热系数也是随着流体进入管
Nu=0.74Re°?(Gr+Pr)*!pr°?(2.253)
30
20
1.05
1.13

## Page 149

的结果加强了流体中的扰动所致。
对于旺盛的紊流CRe之10'),横置管内流动放热经验公式为:
Nu=0.023Re°*®Pr!(2.254)
上式是以流体的算术平均温度(即管道进口平均温度与出口平均温度的算术平均值)为定
性温度,管径Z为定性尺度,适用于Pr=0.7一2500的流体。当1/d<50时,用下列修正系
Ble对“做修正。如果管道的形状特殊,例如弯管.螺管等,则还需要考虑修正或者应用专
门的经验公式,这些都可参考有关的资料。
l/d
Re 1 2 5 10 15 20 30 40 50
1X 104 1.65 1.50 1.34 1.23 1.17 1.13 1.07 1.03=
2x10 1.51 1.40 1.27 1.18 1.13 1.10 1.05 1.02一
2x 104 1.34 1.27 1.18 1.13 1.10 1.08 1.04 1.02一
1TX105 1.28 1.22 1.15 1.10 1.08 1.06 1.:03 1.02=
1X 108 1.14 1.11 1.08 1.05 1.04 1.:03 1.02 1.01=
对于流体从管道外面横向流过圆管表面的放热,当流体是空气时,以流体的算术平均
温度为定性温度,以管径<为定型斥度,以流体流过柱体所在的流道中最狭的截面时的流
速来计算雷诺准则,有经验公式，
Nu一CRe"(2.255)
Re=5~80 C=0.81 n=0.40
Re=80~5 X 103’|C=0.625 n=0.46
Re=5 X 108 C=0.197 n=0.60
(表中试验数据所到达的雷诺数Re最大约为105)
对于其他流体,应加入Pr准则来考虑物性的影响,可以使用下面的公式，
Nu=CRe"Pr**(2.256)
Re=5~80 C=0.93 7一0.40
Re=80~5X103 C=0.715 n=0.46
Re>5 X 108 C=0.226 n=0.60
对于流体冲击管子的角度不成90"时,还要做角度的修正,修正系数可从有关资料中
查取。
在工程中遇到的问题,往往是流体横向流过管束的放热问题(参看图2.80).汽轮机的
凝汽器,锅炉的给水加热器及炉内的许多受热面都属于这种情况管束的排列有顺排和又
排两种,不论是顺排还是又排都比单管的放热情况复杂,因为管子的相对几何位置及构成
的流通截面都对流体运动情况有影响,从而影响了放热过程。管束的第一排管子的放热与
单管的情况相类似,第二排管子的正面受第一排管子后部的湾流的影响,它的放热强于第
一排,第三排又强于第二排,如此后来居上,大体上到了第十排管子后才能稳定下来。管束
放热的经验公式应该包含反映管子排列的几何特征的无因次数*/d和sz/d以及反映排数
«139:

## Page 150

Pacey i.Hi的修正系数se-,即有:
Peowl oo}算雷诺准则,由试验得出,对于空气有，
||||n=0.63
0.31,n=0.6,m=0.2
14 Re=10°~2 X 10°,5;/se>2 IY,C=0.35,n=0.6,m=0
“4 Re>2X10°AY,C=0.019,n=0.84
对于其他介质有
当Re=10°'~2X10°H,C=0.27,n=0.63
4 Re>2X10°HY,C=0.021,n=0.84
同)。
对于又排:
“4 Re=10°~2X10°,51/s2>2时,C王0.40,n=0.60
当Re>2X10°AT,C=0,n=0.84
“4 Re=10°~2X10°,5,)/2.<2N WAG:
至于e.AVA.AT Pee:
哪一种方式好,要按实际情况全面衡量确定。
有关这些,都可参阅有关传热学的专门书籍。
。140。
HB-B oot Nu=F(Re,Pr,s,/d,s2/d,€,)
$B=OOO若以流体的算术平均温度作为定性温度，
O43 sl‘Bd作为定型尺度,以流道最窗处的流速计
QOH:Pe Xt FE:Nu=CRe"e,(2.257)
a.MHE b.顺排Se
对于顺排:Nu=CRe'Pr**||ee(2.259)
上式中Prr是流体的普朗特数,按照温度(tr十各)/2 EE REY Pre按管壁温度计算(下
#数|1|2 fos||os|6|7|se|oe aa
mist|os|os|o87|090|092|09|095|098|099|100
在条件相同时,又排的放热系数一般比顺排的大,但又排的流动阻力大于顺排,采用
以上给出几个简单的例子,实际上我们遇到情况会复杂得多,例如我们常会遇到流体
“4 Re=10°~2X 10°BY,C=0.24,
z=4 Re>2X10°Ht,C=0.018,n=0.84
2.80管束的布置方式xt MH:Nu=CRe'|se,(2.258)
当Re=10°~2 X10°.5:/2<2时,C=
Nu=0.B5Re™*Pr Fr)|于|at(2.260)

## Page 151

2.20热辐射
前面所讨论的,不管是导热也好,对流也好,都要依靠物体的接甬才能传热,故称为
“接触传热.
但是我们还发现了一些不必依舒物体接钢也能传热的现象,例如:放在太阳
下骂旺的东西温度会升商。很明显,来自太阳的热绝不可能是依靠对流或传导.在高温的
炉子边上,人们会被烤得双有发疯,但是只要用东西一措(哪怕是一张薄纸),堵的感觉就
马上消失,从炉子向验上的这种传热也不可能是导热或对流,因为导热和对流不都可能来
得那样快,也不可能用一张薄纸就挡得住。事实上还存在另一种不依靠介质、不需要接触
的传热方式,这种方式叫做*热辐射。
热暂射和导热.对流不同,它有着自己的特殊规律，
它的传播与无线电波光线等的传播却是很类似的,都是依靠电磁波传播的
2.20.1 AERO
ONE AR LR RI,ON A TR
An 2A ME«RO EE”tH fF
a ek SN FA SN BO DA
NINDS
SE ta a ABE AAA IN AB A RR.HC HE
2A Be A A A BEF Pn 8 EAT eA SF
Ba
CA BAU UE IE A a ae 8 A
ASAI ELA EE LEINSTER SLATS Mh Fh EAS HAP
AT. BAM wee mI
i A BZ A KP
Bey RADE EAE ik A RA AAA UE RRB FUR HE Dy 0. 4~
40pm 2 AR AAT HA LCE TL Sh BR HN 0. 4~
0. Suma FATT CH PR AR FL A GIR AA A AP
射)。波长为0.8一40pm A i A WEL A A I FL A A
Se,
TB CE BI
‘HL REE IR ATT DL A IE EE AA a AF
i 1 TZ.ET AE TL
FPF a LP MAY SE EZ,TA A A
AT Het DE LB Aa eT HME SANE
Ba MLR EE MY—A
解释,不过在工程计算中不涉及那样的深度-
2.20.2物体热辐射的一般性质
对热往射的放射和吸收是物质的因有特性,不仅如此,物质还有反射罚射和让辐射适
过的性质,参看图2.81。当能量为Q的热量射到达物体上时,一般可分为三部分:反射了
Q,透过了Q,.,被吸收了Q.，所以有
sae

## Page 152

2 QQ+ao+Q.
两过同除以Q,得，
3即:
<1
从(2.261)式可以看出存在三种极限情况
当P一1时,全部重射能都被反射,这样的物体称为绝对
白体或5	1	4	4	1	25	451	294	15	11	86.886978	镜体。
颜色的黑白与透明不是一回事。例如:雪是很白的,所以人们都用“雪白的来
形容东西
自,但对于热量射来说,雪却是很黑的,它的吸收率约为966,发璃是透明度很大的,但对
辐射的吸收率为94.96,水对热量射的吸收率为96%,它们者是很*黑的
种极限情况。但在探讨物体热辑身的规律时却以黑体作为基础
Sc A”
“一物体的吸收率,则有效辐射力
As a A A ME YZ A,
PRES A 5 I IR TR—RR
时,无需考虑它们的差别
2.20.3 AAO
2.20.31 LAE
see
2
mee eee fe ALAN Eo MCRL
当om 1时,全部辐射能都被吸收,这样的物体称为绝对
黑体或*早体。
当一1时,全部辐射能部透射过去,这样的物体称为绝对
这里要注意,热辐射和可见光虽然有许多相同的地方,但这里所说的黑、白与透热和
固体和液体一般都是不透热的(特别是金属\木村等工程材料),所以对它们来说,re0而
十e=1,这类物体如吸收率大则反射率必小。对热辐射的反射和吸收的影响因素不是物
体表面的颜色而是它的表面情况,不管什么颜色,光滑表面的反射率比粗炸表面的反射率
常常要高好几倍。一般来说,金属的吸收率相对较小(特别是表面磨光了的金属),而建筑
材料的吸收率则相对较大.实际上,绝对的黑体、白体和延热体都是不存在的,它们只是一
既然一般的物体都具有反射辆射的能力,那么,当我们用仪器去测量一物体的辆射力
时,所测得的值就不仅是它本身的辐射,而是它本身的辐射与它对外来罚射的反射之和。
1 B=tnt AS 19 HA DD LIC?+8].B=IEA A EA HD LJ/Cam?。s)]，
BEE FAM LE 5 A FLAT AS A A-R i
AR SO EAE TF HE CATA WE ALAS A A=0到-cc的波
PO REE JE Am 0.4一40pm YA FLO A
‘CT BP i sO EP RS AI oT
HH Gay
po+c+e-1(260D
透热体或
<透热体
东西。总的来说，
Ep=E+Q-@)+E(2.282)

## Page 153

的贺射并不是在每一种波长下都有同等的强度
的。在一定的温度下,辆射能量的强明随着波长的
不同而变化。这时物体的辐射力书对波长4的微
商dE/dA称为单色辆射力,或称为种
射强度，
“光谱强度等
,并以符号已表示，,即
B= 9F Wem em (2.263)
SR Ba UE Be EO AR A
度随波长及温度的变化规律Eu一PC,T),经普朗of AT
训用量子学说分析推导得WS
Fy 2.26) Oe
#1 am
这就是普并克定律,式中，》为波长(km)， TH图?82 ZHU TEMA
物体的绝对温度(K)Ci一3.743X10C W+ pt/ een nate
mn， 439X10'(pm+ K),图2.82给出了
这种关系曲线
从图中可以看出,在同一温度下Ew随的变化关系.在4< 0. dpm以及很大时下
都很小。另外,随着温度的逢高,辆射强度就增大,而且曲线的最高点向左移,即产生最大
辐射强度的波长碱得。这也说明了只有在温度很高时,可见光才有明显的辆和效应.
由式(2. 263)可知,物体的回力应等于它的加射强度对全部波长的积分,即，
Eu
这个积分就是图2. 82中的曲线(对一定的温度)下所包含的面积。 A Ba
2. 20. 3. 2”四次方定律
“黑体每单位时间、每单位面积的辐射总能基与绝对温度的四次方成正比.
这就是所
调四次方定律，
(2.265)
或
(2.266)
式中,on称为黑体辐射常数,它的数值为5.67X10-"J/Gs.ms«KD,
C,称为黑体辐射系数,它的数值为5.67 Js+mé+KO,
严格来说,四次方定律只适用于黑体,但试验证明,许多工程材料的辐射强度与波长
的关系曲线与在同一温度下黑体辐射强度与波长的关系曲线很相似,可以认为在所有波
长下近似地有Ev/Eu=常数.这样的物体我们称之为*灰体。
顾名思义,黄体的辐射近
于黑体而低于黑体,于是把四次方定律用于灰体得
(2.267)
suas

## Page 154

式中,C是灰体的辐射系数,其数值视不同材料而定,并永远小于Co。灰体的辐射力与同温
度下黑体辐射力之比叫做“黑度”,以符号表示,这个参数描写物体与黑体的接近程度。
bes=一x(2.268)
式中,es由试验确定,于是对于灰体的辐射力可应用下式计算，
E=eE,=scCu|=)’(2.269)
2.20.3.3基尔霍夫定律
基尔才夫定律说明物体的辐射力与吸收率的关系,即“灰体的辐射力与吸收率的比值
都恒等于同一温度下绝对黑体的辐射力”,即:
E/a=E,=f(T).(2.270)
这个定律可由两个相互平行的平面之间的辐射来证明,参看图2.83。二平行平面,其一为
黑体,另一为灰体。
j A Eh BRB BIKA LE为黑体的辐射力,a为黑体的吸
收率,则有尼(1
一x)为黑体的反射辐射。如果两个平面的温度相
AS等,则辐射热交换应等于零,因此，
a- E, =E+£,(—a)
(-2) Ep° 0=E— Eva
二-一一|E/a= E,
Bi从这个结论可以推断,灰体的吸收率大时,它的辐射力必大;善
mie实体于吸收的物体有较强的辐射力,而善于反射的物体则有较弱的
图2.83黑体与灰体”辐射力。将式(2. 270)稍许变换一下,可得:
的辐射热交换a= E/E,=€ (2. 271)
即灰体的吸收率数值上与它的黑度相等。而黑度则与物体的材
料温度及表面状况有关。
2.20.4物体间辐射热交换计算实例
与辐射热交换有关的辐射基本定律是比较简单的。当已知物体的温度.黑度及它们的
相互关系时,原则上可以列出它们之间的热辐射交换计算式,但是往往是由于物体间的几
何关系比较复杂而使辐射交换计算复杂化。这里我们只讨论几个简单的例子。
2.20.4.1二平行平面之间的辐射热交换
若有1,2两个相互平行的平面,如果它们足够大的话,我们可认为其一的辐射全部落
在另一个上,而忽略其他物体的影响,参看图2. 84。当面1的辐射力为已,吸收率为m,面2
BH HWE. MWe Ho, Wi]放射的辐射能量将要经过面2和它自身的无数次反射、
吸收而最后趋于零。同理,面2放射的辐射能量亦然。
以面1的辐射为例,可计算如下:
面1 AeA A;
到达面2时,被吸收Eiw,反射瑟(1一oz);
反射回到面1时,被吸收已(1一co)wm,反射情(1一)(C1一上);
。144。

## Page 155

再反射回到面2时,被吸收已(1一o)(1一w)a,反射已(1一oo)2 1 2
(1—a,);
(1一cz)2(1一om)2;全
效辐射的概念来计算。所谓有效辐射,是指“包括物体本身以及对一
切外来辐射的反射的总和”,若令Ex hi]的有效辐射,忆z为面2的
有效辐射,则两平行平面之间的辐射热交换应等于二面的有效辐射
因此有效辐射是，
解得:
由面1传至面2的传热率
根据四次方定律,并运用c=a的关系,有:，
2.20.4.2 SRST A 09—oth I]09 48 Ht HAR
BTU LB 1 BY,Bee Ey—a)?—a,an,HE,全
可见,如此继续下去,可以用无穷级数来求解,但是也可以用有tas
之差,即图2.84两平行平面间
Ex,=E,一(]一a)Ex.
Em=E,—1一a,)Egy
E_LE,+E,—@E,
Al A,+A,—aA,
En=A,+A,—aA,
_aE,一aE,
ae a,+a,一aa,
492 a+a—zal a)加|]
一一©,|/=]一|二2
在工程中所遇到的情况有许多可以看成是组成封闭体系的物体之间的辐射热交换。
de=Ex—Ex的辐射热交换
FE,+E,—ak,
aaa2zCo T,\*T,\*
2(3)(25)]
1 TF, \4 T,\!
站
1 1 100 100
图十总—1
Se a a并称之为当量黑度,e,就是与两物体黑度有关的参数,上式可写为，
|
El 82
au= 6:Co[{21}- (22)]
1 Tt,4 T,4
J/s+m?(2.272)
*。，145。

## Page 156

例如在加热炉或烤箱中加热工件,套管的内管外壁与外管
内壁之间的热辐射(如燃烧室火焰简与其外壳之间的热辐
射)等等。这类情况和二平壁间的辐射相类似,参看图
2.85。物体1包于物体2之内,1的辐射全部落在2之上,而
2的辐射只有部分落在1之上。如令落在1之上的百分数
1的有效辐射总能量为
Qi=4iEm=E,A,+1—@)@Q2
2的有效辐射总能量为
图2.85两表面间的辐射换热Q,=A,Em=E,A,—A—a)Q,+A—a,)(1-91)Q,
式中4 A,分别为两物体的表面积。于是由物体1向
物体2的辐射传热量应为:
Qi=Qi，_Q,
_i-at-ola-oA,2]|Is
T;\*T,\*
FO@AA DE.AT)=T,时Qu=0,利用这个关系代入计算得:
Px一4/4©
这样上式就可以简写为:
Qn=coal 55)(io)J
(2+273)
式中,pg表示一物体的辐射投射到另一物体上的百分数,称为5	1	11	1	1	21	1616	2057	25	43	93.052216	角
系数”。
组成封闭系统的二物体间的辐射热交换有两种极限情况。
(1)当两物体都趋于无穷大,即44,时,wi:一1,这时就变成两个平行平面之间的
(2)当两物体大小相差很悬殊时,4和Ap Pr 0 6, a, EET
Qu -ca让一[||
当我们用一小小的温度计放人庞大的炉膛之中测温度时,炉壁与温度计之间的辐射热交
2.20.4.3 BARRA AH
前面说过,绝大多数的工程材料都是不透热的,于是我们可以利用反射率很高的薄板
如图2. 86所示,两平行平面温度各为Ti,T:,黑度为sez,中间放一薄板,黑度为ss，如果
。146。

## Page 157

板很薄且导热系数又很大,则可近似地认为薄板两面的温度相
等,当达到热稳定之后它的温度为Ts,这样,从面1传给遮热板
的热量应等于遮热板传给面2的热量。现计算如下，
ACHE RAY,1传至面2的热流;
AER.1传给遮热板的热流:
由遮热板传至面2的热流:
由于913=432,从上面式子可以解得
E13532 q
913=(2.274)
12
£12(€13+ssz)
SM FR TET 1,TE 2 AWE AR A HD]A CAR,UA
li,
913 2 G12
即使用遮热板后传热损失减少了一半。通常是选择吸收率很
小的材料做遮热板(例如用铝稍,它的吸收率只有0.05左
FA),这样ss<et,ezs<ez,辐射热交换就更小了。
实际上使用遮热板时,往往是用多层的结构,层数愈多当然效果更好.可以推导出,当
各材料的吸收率相同时,有”层遮热板的热流9'与没有遮热板的热流9的关系为;
1
/一
4二十19 62.2785)
对于其他形状的遮热板例如圆简形的,也可以用同样的原理计算。
2.20.5气体的热辐射的特点
前面所讨论过的问题都是忽略了空间介质的影响把它看成为透热体,事实上不全是
这样,有些介质不是透热体。经过对气体辐射性能的试验,发现单元子及双原子气体的辐
射能力几乎等于零,所以可以看成为透热体(如空气)。但是三原子气体.多原子气体则不
然(如CO2 HzO,SO2,NHs等),它们都有明显的吸收和辐射能力,习惯上叫做吸收性气
体.所以在计算炉内辐射时就需要考虑燃气的存在对辐射产生的影响,在热辐射通过很潮
润的空气或蒸汽时也要考虑水蒸气对辐射的影响。
气体的辐射和液体、固体不同,它有两个主要特点:首先是气体的辐射对波长有选择
°147+

## Page 158

性,即一种气体只对于某几个波长区间有辐射和吸收的能力,而对其他波长则不能辆射和
吸收.所以气体的BA的关系曲线是不连续的(称为不连续光谱),这种入射称为5	1	1	1	2	27	516	99	8	10	92.588051	光
带
辐射。
不同的气体有不同的光带,例如，
00;有三个光带
A=2.36~3.02 pm
O1~4.80 pm
A=12.5~16.5 pm
HO也有三个光带
24~8.27 pm
80~8.50 wm
2~15 um
这样RICH CH SR RF GA I 2 HC I
‘OI 5 LMR FAR AE IZ
c=Ec/Ey(2.276)
SRS Eo UPR SA HY 7 CAS AT 1 ES hE
性气体与灰体是有较大的区别的,灰体在任何波长下都保持E/Eu一常数,而吸收性气
体只对部分波长有辐射和吸收能力,因而对不同波长的外来辐射的吸收情况是不同的,它
的吸收率就不仅取决于本身的温度,而且还取决于外来加射的发射体的温度,这样,只有
气体温度与发身体温度相等时它的黑度才与吸收率相等,否则就不相等.不过在工程计算
中当气体温度和发射体的温度相差不算大时,往往忽略了黑度和吸收率的差别.
气体加射的第二个特点是它的入射和吸收是在整个容积中进行的.对于固体和液体，
因为不透热,所以辆射和吸收只在表面进行。吸收性气体却是部分透热的,所以它的辐射
和吸收作用不仅在表面而且还在内部进行.这样,吸收性气体的辆射力和吸收率就不仅与
它的温度有关,而且与它的厚度也有关,这种特性叫做*沿程吸收或
“沿程辆射，因为辐
射通过气体层的厚度全大,接触的气体分子僵多,吸收能力傅强。同样道理,在同一温度
下,气体的压力全高,密度就全大,辐射通过同样厚度时接触的分子也愈多,吸收能力也全
强。综合上述,可以写成
Ac=S(TesTorPD
27D
起中,Tc为气体的温度,了。Ja BEAT ASO py AR CA CURE UAE
种气体的分压),为气体层的厚度。常用气体的黑度数据可从有关资料或手册中查得
2.21综合传热
亿今为止,我们只是讨论一种传热方式的作用,实际上所遇到的传热过程,则往往是
两种或三种传热方式的综合作用.例如一个燃气轮机燃烧室的情形(参看图2.87),它的最
内层是火焰,火焰及燃烧生成物通过热回射和对流方式与火焰简内辟进行热交换,火焰简
see

## Page 159

内壁通过导热传热至外壁,火焰简外壁与外壳内壁燃料
之间既有辐射传热也依赖于通道间的空气流的对
流换热,外壳内壁至外壁的传热则依靠导热,最后，
外壳外壁以辐射和对流方式向周围环境传热。当
然,有些情况下可以忽略一些次要的因素把问题简
化,例如对于温度较低的物体,辐射可以忽略,I J
很薄时,自然对流可以不计等等。但是,无论是多么
复杂的过程,总是三种基本方式的组合,都可以用图2.87”燃烧室的传热
基本公式去计算。
2.21.1对流与辐射的综合
式传给流体的热流为:
体辐射到空间中。于是固体以辐射方式传给流体或空间的热流，
总热流:
&=6,Cy)X 10-*|
2.21.2综合传热过程计算实例
时的温度分布曲线。
对流与辐射的综合是工程中最常见的,一般设备的表面散热都是这种情况。
如果固体壁温度为1流体温度为六,那么,每单位时间,每单位面积固体壁以对流方
di=at,—tr)
与此同时,固体壁还要对外辐射,它的热辐射传给流体(如果介质是吸收性的)或者透过流
2一和十9s
为了计算方便,把辐射换热也写成牛顿冷却公式的形式,引用w为辐射放热系数,则有
dz=a(ty i)=4C,|{22 100]
=6,Cyo X 107°(T,3+TT,+T.TF+T PA]
最典型的综合传热过程是蒸汽管道散热的过程,它可以抽象为流体对固体壁的对流
换热一固体内的导热一国体对流体的对流换热三个过程的综合(当然,在考虑辐射的作用
时要采用总放热系数)。这种类型的传热在工程上是十分常见的。例如:暖汽片,凝汽器，
热交换器等等都是这类形式的传热。图2.88给出通过平面壁的这种传热过程达到热稳定
=wf—404—ex?Zz)"_(72)"
Ti—a
T.—Ty
al&scCu|100(2.278)
/一ta)"
q=(a+a’),—ty)=a(t,—ty)(2.279)
。149。

## Page 160

数。
并可简写为:
如果不是平面壁而是一圆简壁,则参照前面圆简壁导热的计算方法,可得出:
1 1 d,下
ad,+Ti d,十and,
tH d,5d,分别为圆简的内径和外径。显然对于多层的圆简壁有:
ad,十之d;四and»
热的计算概括为一个式子:
*150°
三个方程解得，
dg一天(tn—tp)
9一Rtn—tye)
sth K称为传热系数[J/s¢mm?+KR PAA RPMs©m+K/J].ALK的值取
gl=Kitty,—tp)J/s*>m*:C
K,=!J/s*+m*+C
对于其他规则形状的物体也可以用类似的方法求出它的天值,于是,我们通常把综合传
或
如分别考虑每一个过程,则有:
从流体1向固体壁左表面对流换热的热流为:
d一oa tp~head
MA Ui 4 Ze BE Te 1 2B TSE
=全cu一twe)
从固体右壁面向流体2的对流换热的热流为:
q=az(tus—tre)
如果辐射的作用也需要考虑的话,a So.用总放热系
当传热达到稳定时,三个过程的9是相等的,综合
2一1 8 1(tp,—tye)J/s+m?
Ke==;(2.280)
rgb
1;
K,=J/s*m*+C(2.281)
Q=KAta[J/s]
=oA[J/s](2.282)

## Page 161

2.21.3增强传热和减少热损失
希望散热损失少一些。下面我们分别讨论这两种情况。
2.21.3.1增强传热的措施
a A as
4一项很小,不起主要作用,有时甚至忽略不计而近似地认为:
a)
数的效果更加显著。例如,当王10,%王1000,则有
_10 X 1000
“™10+1000
如果使放大一倍,即增加到2000,My
~10 x 2000
“™10+2000
但是如果使w放大一倍,即增加到20,则
_20 X 1000
~~20+1000
可见前者天变不大,后者约增加一倍。
热系数较小的一侧。
2.21.3.2减少热损失的措施
善劳动条件,保证技术安全(例如人体能接触到的设备表面温度应低于60C)。
我们了解传热现象的规律,其目的不仅是认识自然,而更重要的是为了改造自然,即
要运用我们掌握了的传热的知识去满足生产上的某些要求,通常有两个方面:其一是加强
传热,例如在热交换器中、锅炉及凝汽器中以及对发动机受热部件的冷却等等,都要求有
较好的冷却或加热的效果;其二是减少热损失,例如汽、水管道、.炉墙,汽轮机外壳等等,总
从Q@=KAT4,开=一一可知,要加强传热则需要增加传热系数开,而要增加天
Kv=
于是增强传热主要在于增强两个放热系数。而两者之间又以增加数值相对较小的放热系
K
对流为主的换热过程,为了提高放热系数,可以提高流体的流速PK A RB BEY
介质,改变换热面的形状等等,如以辐射为主的,则可以增强表面的黑度。另外,还可以用
增加换热面积的方法来增强传热,我们常见到带肋片的散热管或带肋片的散热面就是一
种有效的措施,因为增加了肋片之后,可使散热面积大大增加。还要注意,肋片应设置在放
在工程上减少热损失的措施,一般是采用在管道.设备的表面敷设绝热层的办法,这
样可使导热的厚度9增加,热阻加大,热流减少。绝热材料一般是使用比重小,导热系数
小,施工容易的材料,如石棉板、石棉灰、矿酒棉、玻璃棉、软木、锯末等等都是很常用的.近
年来还有使用铝条绝热层,它是依靠多层铝稍间的空气层以及本身的遮热板的作用来达
到绝热目的的,所以效果很好。除为了减少热损失提高经济性之外,采用绝热层还为了改
1 bad he
iil&十A,
K=9.910
=9.95~10
K=19.6=20
绝热层的厚度由技术经济条件确定,最少应考虑两个因素:一是由于设了绝热层减少
了热损失的收益,二是由于设绝热层所增加的投资;前者和后者一般都因增加厚度而增
5

## Page 162

加,彼此有相互抵消的作用,应该通过计算确定一个厚度的最佳值、
2.22相似理论
由于实际物理现象的复杂性,在流体力学、传热学和热力学几个世纪的发展过程中，
理论研究分析和实验一直是推动学科发展的不可或缺的两个方面.近年来,由于计算机和
计算方法的发展,物理现象的数值模拟也起着重要作用-
在流体力学传热学和热力学中,可以通过探索性的观察实验,来探究物理过程规律
的物理本质,还可以通过进行工程性的模型实验,测出模型物理过程的数据来获得实型
《原型)过程的特性赛料,实验研究与理论分析、数值计算一样,是求解流体力学、传娄学和
热力学问题必不可少的手段。实验还是发展理论的依据,是检验理论的准强。本节所介绍
的相似理论是流体力学、传热学和热力学实验的理论基础之一，
2 22.1相似理论
前面在传热学的对流换热部分我们已经简单的提及相似理论问题,下面我们较为系
统的对相似理论作一个介绍。
为限述简便,我们以流动现象为例来说明相似理论的基本内容。
为使模型流动(以下用下标*m"表示)表现出实型流动(或称原型流动,以下用下标
“p"表示)的主要现象和特性,并能从模型流动上预测实型流动的结果,必须使模型流动
与原型流动在流动上相似,这两个互为相似流动的对应部位上对应物理量才应该有一定
的比例关系,具体地说,两相似流动间应几何相似,运动相似(这两者合起来称为时空相
似?和动力相似(或说受力相似)。
2.22.1.1几何相似(空间相做)
几何相似指两流动区域的对应长度成同一比例,对应角相等.这与数学上的几何相似
完全一致。大家邵知的几何中的相似三角形就是几何相似的典型例子。从几何相似的概
念出发,我们可以得出，
所有的正方形都相似,所有的图都相似,所有边数相同的正多边形都相似,等等、
引入尺度比例系数
naa ee(2.283)
SUE CNC BZ He Ry YS BIRR
(2.284)
(2.285)
几何相似是两个流动现象相似的必要前提.在模型与原型两个流动空间中,如果没有
几何相似这个必要条件,就不可能存在液动现象的相似.用一个汽车模型的试验来探讨飞
机在空中飞行时的受力情况显然是芒课的，
2.22.1.2运动相似
运动相似指两个流动的对应点上的流体过度矢成同一比例,即对应点上流动连度的
+12

## Page 163

大小成同一比例,速度的方向相同。
引入速度比例系数
ky一权=常数(2.286)
2.22.1.3动力相似(受力相似)
动力相似指两个流动的对应部位上同名力矢成同一比例。即同名力的大小成同一比
例,力的方向相同。
引入力比例系数
kp一-=常数(2.287)
在一个流场中,力是促使流动产生和变化的根本条件。没有力的相似,就不可能产生
相似的流动。因此我们可以说,几何相似是流动相似的必要条件,力的相似是流动相似的
根本依据,而流动相似则是其必然结果。
回顾几何学中几何相似问题,以相似三角形为例,其中一个定理是，
如果两个三角形三条边对应成比例,则这两个三角形相似。
两个三角形三条边对应成比例是相似的条件,其结论是两个三角形相似，
相似的三角形具有相似的性质,即:三条边对应成比例,三个角对应相等。
与此类似,在流动现象的相似中,几何相似和动力相似是相似的条件,有了这些条件，
则两个流动现象相似是其必然结果。而相似的流动其流场是相似的,即表现为对应速度成
比例,即流动相似等。
几何相似这个条件是很清楚的,宏观上的几何相似也容易做到。因此,判断两个流动
是否相似的问题就归结为是否存在动力相似的问题.要使模型流动和原型流动相似,需要
这两个流动在时空相似的条件下受力相似,后者又可以用相似准则(相似准数)的形式来
表示,即:要使模型流动和原型流动动力相似,需要这两个流动在时空相似的条件下各相
似准则都相等。
2.22.2”相似准则
2.22.2.1雷诺准则(雷诺数,Re)
流体在流动中受到黏性力和惯性力的作用。要使两个流动相似,要求对应点上的力成
比例,即
CRE TI)pen/RHE TI)pes=CBRE TI porn/CREE po
变形即得:
CHRHE TF pera/BE VE TD spy=CHE ZY pron/CBBYE TY gery
FAY IRL BE 88 BY TS it 3 FAL.TR EY TRE BE OY E24 Se a
性力与黏性力的比值.相似理论中将惯性力与黏性力的比值称为雷诺数,记作Re。这是最
重要的相似准则之一。
可以有若干种方法来推导相似准则,我们只给出结果。
Re=5	1	1	1	35	4	1296	2990	102	83	7.485596	=
(2. 288)
，*。153。

## Page 164

式中,d为特征尺寸(不一定是直径),在模型和原型中特征尺十是同一种尺寸.
在不可压缩流动中,雷诺数是最主要的相似准则,因为不可压次动的状态主要取决于
惯性力与和性力的关系。当黏性力起主要作用时,流体流动受到流体灶性的约束,流动表
现为层流状态;而当惯性力起主要作用时,流体将摆脱生性力的束量,流动为紊流(济流)，
2.22.2.2 Sod ABR ie eK Fr)
IF MOM Re tm te 5 MC HA.
reas
三
它反映了流体流动中重力所起的影响程度。在气体的有压流动中,通常可以忽略重力,因
此不用考虑弗劳德数。多数在重力起重要作用的场合,为了保证两个流动现象的相似,就
必须要求弗劳入数相等
2.22.23马机数(Ma)
在流体力学部分我们已经多次遇到马赫数这个相似准则,从力的相似出发,马赫数表
示的是惯性力与强性力的比值,推导可得
Ma==(2.290)
SS Aa I SCT AE A A ZA a OE
se AR AR A Ic 5 AR EC A ET)AE TE A
a
AT A eh HE HEI ZT ES HEA KC
显然,对于不可压缩流动,例如通常工程问题中液体的流动和低速气体的流动,由于流动
过程中流体的密度基本不变或变化很小以致于可以忽略,这时就不必考虑马赫数。
但是对于高速交动的气体,其密度变化相当显著,这时必须考虑压缩性的影响,即必
须考虑马赫数。两个可著缩流动要相似,其必要条件之一是对应的马赫数相等、
2.22. 2. 4 WAR (Ew)
欧拉数表示压力(或压差)与惯性力之比。
Eu= 48 2.291)
(2. 289)
如果两个流动相似,则其对应的欧拉数相等
请注意,对于不可压缩流动,主要的定性准则是雷诺准则,对于可压缩流动,主要的定
性礁则是马赫数.至于在不同的物理问题中考虑那个或那些相似准则,要看具体问题及其
要求的精度而定.
还有其他一些相似准则,例如在传热学中经常遇到的努塞尔符准则、普朗特准则、傅
里叶准则、划拉晓夫准则等,在此不再赣述。如果需要,可以参看有关的参考蔬。
因此,动力相似也就意味着模型流动和原型流动中,各同名相似准数均应相等但从
各相似准数的表达式中我们可以看出,并不是所有相似准数之间都是相容的。满足了甲，
不一定都能满足乙、.两.丁.相似准则的相等可由比例系数的组合来表示,要模型流动和原
型流动各同名相似准数帮相等,就意味着只有各比例系数均等于1才能满足,这又意味着
模型流动和原型流动各对应参数均相等。这样一来,模型流动就失去了意义,模型流动就
成了原型流动本身了。这不叫相似流动,成了相等流动。因此,我们说,要模型流动和原型
流动之间达到完全的动力相似实际上是办不到的,所以,流体力学中寻求的是主要动力相

## Page 165

似,而不是追求完全的动力相似,
如何达到主要动力相似?这应视所研究的或所需解决的原型流动的性质来决定。如
水利工程中的明骏流,以及自然界中的江,河、溪流,都是以水位落差形式表现的重力来支
配流动的,对于这些以重力起支配作用的流动,当以弗荤德相似准数为主要相似准数,称
它为决定性相似准数,有不少流动需要求流动中的籍性力,或者求流动中的水力阻力或水
头损失,如管道流动,流体机械中的流动,液压技术中的流动等,对此,当以满足雷诺数Re
相等为主,Re就是决定性相似准则。对于可压绾流动,当以满足Ma一May为主,马赫数
Ma就是决定性相似准则。总之,根据流动的性质来选取决定性相似准则
又如,在讨论管内流动的灌程阻力时,沿程阻力系数》取决于雷诺数和管整的粗粳
度。在层流和光滑管素流(低雷诺数素流,此时附面层的层流底屋将相业度淹没)时,不用
考虑相业度的影响。注意相对粗糙度是绝对相模度与管径的比值,它也是一个无量纲数，
也是一个相似准则(用何相似)。可见此时不用考虑这个相似准则。而在率流充分发展的
流动中,试验表明阻力损失系数的大小与雷诺数无关,只取决于相对粗烽度,在这种情况
下,流动的相似与雷诺数无关,这时我们说流动处于阻力平方区,因为此时流动阻力与过
度的平方成正比.在莫过图上,右边的区城中同一相对粗炉度下沿程阻力损失系数的曲线
成为水平线,这说明该区域阻力系数与雷诺数无关,只取决于相对相精度。
诀定性相似准则的含义就是对该性质的流动以该决定性相似准则来判断是否满足了
主要动力相似,在满足决定性相似准则相等后,其他相似准则是否也满足相等?能同时满
足当然更好,但从前面对相似准则的分析中已经看出,不可能全部同时满足.不过,非决定
性相似准则未能相等并非事关大局,因为主要动力相似已经漠足,流动问题的实质已经抓
住,所获得的结果当然是有效的。这种处理方法就是抓问题的实质的方法。
对于Eu这个相似准则,它代表了流场的速度压力关系,由流体流动的基本方程,决定
了流动相似时的压力场也相似。因此,在其他相似准数作为次定性相似准则满足相等时，
区拉相仆准则是能同时满足相等的-
小结
本章讲述的内容包括热力学、流体力学和传热学的基本知识.这是重要的专业基础课
程,要求掌据这一部分的基本概念,基本方笠、基本理论.更进一步的要求是掌握基本的计
算.
热力学是从宏观上研究工质的热力性质及热功转换的科学。本书中所迷的热力学的
主要研究课题大致包括如下三个方面
《研究能量转换的客观规律,即热力学第一定律和热力学第二定律这是热功转换
的理论基础.热力学第一定律是普计的能量守便与转换定律在热力学中的具体体现,它从
和量上描述了热能与机械能互相转换时的数量关系。热力学第二定律从质的方面说明执能
与机械能之间的差别,指出了能量转换的方向性.两个定律的应用主要是对于过程和循环
的分析。
《2)BESET I AAS AR EE WE LA HD LE HERG AA.
PA LW)ET AI LA
+155

## Page 166

学分析时入是一个重要的工具。
《3)研究各种热工设备中的工作过程,我们简单介绍了匠轮机的妈肯循环、回热循
环、再热循环,以及制兴循环。有关顽气轮机的循环,这是我们要研究的重点内容,将在下
一章详细讨论-
此外,还简单介绍了实际气体\水东气和燃气热力性质.在进行热机的热力计算时,为
了满足工程精度要求,必须考虑到工质的实际热力性质,这就要求会使用水燕气的热力性
质表、娩情图、燃气的热力性质表以及有关的报合公式或计算方法。
流体力学是研究流体的运动和平衡的规律以及流体与固体之间的相互作用的科学-
它也是从宏观上来进行研究的,对于流体内部分子运动一般不也考虑。流体力学内容较
多,本书中只能选择一些最基本的内容进行介绍.原则上,流体力学可以分为三个部分,即
研究流体平街的葵力学,研究流体运动的运动学和研究流体内部各部分之间以及流体与
外界相互作用的动力学。在教科书中后两部分内容往往合在一起。
本章简单介绍了流体力学的如下内容
C1)一元流动的基本方程,包括连续,动量能量,状态和过程5个方程,在等全的条件
下,动量和能量两个方程不是互相独立的。在求解一元等炳流动时,应用基本方程求解是
最可靠的方法。一元等流动是最简单也是最基本的流动,这一部分内容必须拿手。
《2)流体的恭性和两种流动状态一层流和素流。实际流体与理想流体的区别在于是
香考虑流体的稚性。实际流体的生性是流动过程产生损失的原因.
《3)流动阻力的计算,包括灌程胃力和局部阻力。要求能够计算通常工程管道中的流
动损失。在计算局部阻力时,通常需要查有关的工程手册,必须注意公式的使用条件，
《4)有关声速和马赫数的概念.研究可压和流体的运动时,这是一些非常重要和基本
的概念。可以说,对于可压缩流动,马赫数是最重要的相似准则。而在研究不可压缩流动
时,雷诺数是最重要的相似准则。
《5)有关激波问题,包括正激波和和斜激波。重要的是理解有关的报念,包括激流的形
成,尽可能会进行有关激波问题的计算.
此外还简单介绍了附面层的概念。
本章的最后一部分介绍了传热学的基本问题
传热的基本方式有三种,导热,对流和辐射.在实际的工程问题中,传热问题通常是上
述传热方式的某种组合。对于涡轮机行业的人员来说,通常遇到的是导热和对流的组合。
导热问题比较简单,而对流换热则比较复杂,其原因是对流换名与附面层密切相关,这就
AEH Hy ON,进行对流换热计算时通常采用根据试验整理的经验公式.同样的，
在应用有关公式时,要注意公式的使用条件。
由于实际过程的复杂性,热力学.流体力学和传热学在其发展进程中者是采用了理论
分析与实验相结合的方法。科学实验是推动这些学科发展的重要力量,通过实验,可以验
证理论的正确性,通过实验,可以发现新的现象,促进了理论分析的发展.随着计算机和计
算理论的发展,数值分析也已经成为这些学科研究发展的重要方面.
我们强调实验实践的重要性,在学习和工作中,一定要牢记实践是检验真理的惟一
标准。特别是对从事工程工作的人来说,实践更具有重要意义。对于学习本章介绍的基本
知识来说也是如此，
+156+

## Page 167

第3章燃气轮机热力循环
在第1章中已提及,现用的燃气轮机都是等压加热循环,因而下面叙述的仅是等压加
热循环。重点氢述开式循环,对于闭起循环只作适当介绍。
3.1理想简单循环
绪论中示出了简单的燃气轮机,它的热力循环也是最简单的,称为简单循环.通常,我
们用图3.1来表示一台燃气轮机的方案示意,其上的数字表示每个热力过程的起点和终
点,今后均同此.当我们设定购气轮机中的工质是理想气体,气体的热力性质和流量不
以及诸热力过程无损帮时,就称为理想循环.
Plas了
三3.1 CRRA RH LEO RE
理想简单循环的热力过程见图3.1中的pow BA Ts图.1一2是气体在压气机中被
等坑压缩,2一3是气体在燃烧室中被等压加热,3一4是气体在透平中等六膨胀做功,4一1
是气体排入大气后被等压冷却。p-u图和T-*图同时夯出,可使学者一目了然地看出各
个热力过程的特克。鉴于顽气轮机中习民于用Ts图,故今后表示循环只夯Ts图,仅在
复合循环中有的用po HE.
在燃气轮机循环中,一般用比功、热效率和有用功系数这三个指标来分析比较,符别
是前两个指标,是我们在循环计算中必须计算的,并作为确定循环参数的重要依据-
比功是工质经过工作循环,单位质量工质对外界所作的功,单位为kJV/kg,因此,循环
比功的大小表明了工质对外做功能力的大小.在做功量相同时,比功大的循环所需工质的
量少,反之就多.。对于一台燃气轮机来说,比功表明了单位工质流量输出功的大小.因此，
两台功率相同的燃气轮机,比功大的工质流量少,机组的尺十就可能较小,反之可能较大
热效率是工质经过工作循环,把加入到循环中的热量转变为输出功的百分数,热效率
高时表明加入的热量利用率高,反之利用率低。
有用功系数是循环中及胀功(透平出功)在扣除压缩功(压气机杯功)后转变为输出功
的百分数,它的数值实际上就是循环比功与透平出功的比值.鉴于循环比功已能很好地表
明工质的做功能力,使得有用功系数的实用意义明显减弱,故循环的计算中一般都不计算
有用功系数这里,我们仅在本节中简述一下,以后就不再提及了。
sist

## Page 168

理想简单循环四个工作过程的计算式为:
EHR FEMEI—2 we=c,(T2"—-Ty")=coT(mm一1)
等压加热2一3 qi=c,(T3*—T2"*)
SMAAK 3一4 or=cp(T3°一T 7)=ciT3(1一1/m)
等压放热4一1 9一c,(T,*—Ti")
式中,mm=(«—1)/k
面积,zwr相当于p-v图中34ab所围面积,q*相当于T-s图中41lcd所围面积。
理想简单循环的比功
即1234所围的循环。
把wr和we的算式代入式(3.1)得
(3.2)进行微分dzwr/dr,令其等于零即得
700 ring
600
间必然有一个最大的面积,此即最大比功,它相应的压比即remax。
©158«
x=p,*/pi",称为压比。.
与图3.1相对照,zwc相当于p-v图中1200所围面积,q,相当于了T-*图中23dc所围
该式表明,比功相当于图3.1 1—2,2—3,3—-4和4一1四个过程所包围的面积,此
式中,rz=T:/T”,称为温比,它是燃气轮机简单循环中最高温度与最低温度之比。
由式(3.2)可看出,比功随温比和压比而变,以c*=王1]kJ/(kg。K),<王1.4和Ti一
288K代入式(3.2)可作得图3.2。该图表明,压比不变时比功随着r的增加而增加,温比
不变时比功随着<的变化有一最大值,相应于该最大值的压比称为最佳压比remax PEER
500 p 3”3 3
¥300 4|
200 3 4
100 5 2 4"||
图3.2理想简单循环的比功循环随压比的变化
可用图3.3来解释rumsx的存在。该图表明,在7和Ts:不变(即不变)时r从小变
大,循环从1234 ZEW 12'3'4',再变为12"73"4",即面积先从小变大,后又从大变小。因此,中
W,=Wr—Wo(3.1)
w,=oT[一二一一D(3.2)
2!|
0 5 10 is区25 30 35)
图3.3温比不变时

## Page 169

和ai的算式代入式(3.3)得
(3.4)可作出图3.4。
它使热效率随压比升高的增加受到限制。
80 0.8
60、0.6 76
让an 0.4于
20 0.2 2
理想简单循环的有用功系数
将zw与wr的计算式代入(3.5)得;
由式(3.6)可作出图3.5,它表明p随着co的增加而增加,随着x的增加而减少。
摩擦和传动辅机耗功等的机械损失。
从图3.1可看出,7相当于T-*图中1234所围面积与23dc PRA LAO LO.HE w,
FA(3.4)Be A,理想简单循环的热效率只与压比有关,并随压比的增加单调增加,由式
但是,不能从式(3.4)得出热效率能无限制地增加的结论,因为任何循环的热效率都
不可能高于卡诺循环的热效率值(1一1/r)。将该值与式(3.4)对比,可得到在x"—=c HY
想简单循环的热效率即卡诺循环的热效率。但从式(3.2)知,这时的循环比功为零,即T,
=T2"5T.=T1*,膨胀功与压缩功相等,循环对外不做功,因而是毫无意义的。这说明比
功大于零时理想简单循环的压比应小于rm,即该值是在一定温比下循环压比的极限值，
3.2实际简单循环
实际的燃气轮机循环与理想循环存在着较大的差异。这首先是由于循环中各个过程
都存在着损失,例如实际的压缩过程和膨胀过程都不是等灼,使得实际压缩功大于等箭
压缩功,实际膨胀功小于等焙胀功,即压气机效率和透平效率都小于1。又如燃烧室中
存在流动的压力损失和燃烧不完全损失。其次是作为工质的燃气和空气的热力性质不同，
两者的流量也有差别。此外还有其他的损失,例如燃气轮机的进气和排气压力损失,轴承
实际简单循环见图3.6。图3.6a是考虑到压气机效率yo和透平效率or后循环的变
化,即由12'34'变为1234,其中1一2和3—4'EY 1—2 A 3一4是计及因和六后的
7一a(3.3)
n=1—S(3.4)
1.0
8 5 10 15 20 25 30 35 0 5 10 15-25 30 35
图3.4理想简单循环的热效率图3.5理想简单循环的有用功系数
P=w,/wr(3.5)
g=1—2x"/t(3.6)
。159。

## Page 170

图3 6 ARR HRIM RE
实际过程。图3.6b是再考虑到各处压力损失后的循环图,Ap是
进气压力损失,使压气
机的进口空气状态由户降至py
4记*是从压气机出口到透平进口的压力损失,它一般
就是燃烧室中的压力损失;az,是排气压力损失,使排气压力由A TE pe
鉴于上述的一些变化,使得实际循环的性能与理想循环的性能有较大的差异.图3.7
为实际循环比功,参数9.Ai.9等的含义在后面陆续介绍.与图3.2相比较,图形基本
相似,但在相同=和时的比功值下降较多,且r低时下降幅度大,r=2时比功已变为负
的,故图上已无这条线。至于re-仍存在,只是具体的数值与理想循环的也有所不同.
图3.8为实际循环效率,与图3.4相比较有很大的差别。首先是效率不仅与有关，
并且与有关,r越大效率越高其次是在一定的*下,效率有一最大值,相应于该值的压
比称为效率最佳压比rw-。再次是效率值比理想循环的下降较多(指=与=相同时),r越
低时下降得越多-
人
OS ew ULE R RE IES
ost
Br SRR Ws RE
MOST PenO.8B go 0.08和
和wo O=0.84和wo O=0.94
由图3.8可见,温比对实际循环的性能影响很大,特别是它对效率的影响,促使人
们不断地和努力来提高燃气初温T,*以不断提高效率.当然,降低Ti也可以提高r,从而提
高效率.但了一
般就是大气温度,它是人们所不能控制的。不过从这里可以看出,在T，
相同的情况下,燃气轮机在冬季和寒冷地区使用时效率较高,而在夏季和热带地区使用时
ORE.

## Page 171

此外,实际循环存在着两种最佳压比,即re和rw,在同一r下它们的数值不同，
比较图3.7与图3.8,可看出zw,>x.,且相差较多。
在计及上述庄因素后,对循环计算所得的比功是实际的有效输出,相应的热效率亦是
实际的有效效率。为区别于理想循环,我们改变比
功和效率的下标,写为ww#9,3.7和图3.8即
按此,以后亦同此.至于有效效率,就是一般所说的
燃气轮机效率,或称机组效率,有时就简称效率.，
还可以用一张图来同时表达比功,效率与压
比,温比的变化关系,此即图3.9,该图是把图3.7过
与图3.8合并而得。从图3.9中同样能够看清wu.
A 9 HAE和上的变化情况,以及得到xi-和
Ar的数值
实际简单循环的有用功系数的变化与国3.5。ao|
相似,主要的不同是在相同的了和=时有用功系数1 AR ean各
的数值降低较多。
下面分析各种因素对实际循环性能的影响etal)
3.2.1压气机和透平效率
根据透平机械的工作原理,可得到压气机的实际压纳功为
we=Tn=GT OF=Die an
SR,Ta STF AT 1,
EE TPR BER A H
mr一eg=Tee=Ty=Veer G8)
FR Te 2a SOUR A HEE oer py"/p,IVOIRE ETCH JTBE are,
‘6 He OS Ceo)«SUA Fw DF REA Eto大于理想
循环的数值,使ve比理想循环的we,BE Is SB 7,ACA ase A对循环比
功的影响见图3.10,其中瑟一困一1.0这条线即理想循环,因该图仅考虑了允A的影
玫,其他因素的影响未考虑，从图看出5和9r对比功的影响主要是使其什减小,而对其
Hx的变化趋势无影响-
To A te对循环效率的影响见图3.11,它说明考虑pe和9r后不仅使效率下降,且改
变了它随的变化赵势,出现sw。其次是使循环效率变为与温比有关,见图3.12。由此
可见,导致实际循环效率旦图3.8所示变化状况的根本原因是A的影响
再比较允Fr值变化时对循环比功和效率影响的大小鉴于wwr>ac,因而在了和
加SEMAN MEATY one对ve,的影响比外的影响大,可见提高透平效率对改善循环性
能的影响,要比提高压气机效率的影响大
ste

## Page 172

Rf I MR Lo HE CN
是用mr 5 mr We mr"5 eo BORLA ANTE
Cee ee TT Ted
可见已达到很高的水平、
大于理论所需的量,故7u FRO 7.降低。
+162
ALE D>fi CA STR LATE IEE PI mr or"基本相同。在计算
中,应是mr 5 BR er"85 nr"ABE EAL ARE er 5”AE ET FE
5
的热量(变为温度升高)与加入燃烧室中的燃料完全癸烧时所放出的热量之比值。由于存
在着不完全燃烧和散热损失,因而燃烧室的效率<1.0。通常,散热损失很小,可忽略，
即辐取决于不完全燃烧的程度。目前,7的一般范围为0.96一0.99,多数达0.98左右，
pe主要影响循环效率,它使工质在燃烧室中达到要求的温升时,实际所需的顽料量
加对循环比功的影响是通过对工质次量的差别来影响的,即9影响所需的燃料流
some
a 09
三aa os
0
07s
OSs 95-30-35 O50 035
W310 pe AERO Tan ee RAT
aitr=e Bitena
RB PR TD RR CD A AA HAA
WERE mr” COD户1p，
RISER Z HCL.a"<<xr,故nr ar.
OIE,RHA EOLA 1 HE A
之比,按上述亦应写为r*。由于本书中压气机
乓比仅这一种定义,为书写简便,咯去了右上
角的**号
。对于压气机效率,相应地应是
天”,为书写简便,亦略去号
目前,压气机和延平效率的一般范围为，
输流式压气机了一0.85一0.90
ORE Te=0.
办流式透平。7一0.85一0
MOREE—r=0.75—0.
燃烧室效率是工质在燃烧室中实际获得

## Page 173

量,而燃料流量的大小将影响工质流量的差别,进而影响比功,详见后述。但是,燃料流量
一般仅及空气流量的1%一2%%,因而燃料流量变化对比功的影响很小,即基本无影响。鉴
于此,从循环效率计算的公式可看出,7变化的相对量,就是它对了影响的相对变化量。
3.2.3”压力损失
压力损失有进气压力损失Ap.”HRB RAK At和
排气压力损失Ap,”. KERMA
数分别为
和_—Ap,
压力保持系数分别为
由上述可得
进一步得
71 by
pal®~ pa/®,— PP2Pe 8:18)
4
©为诸压力保持系数的乘积,是总的压力保持系数。于是
tr= On (3.17)
AR, AP RARE ar<r OF aD, FE OAH AY LE A RP ee.
3.13和图3. 14是压力损失对循环性能的影响。通常,简单循环燃气轮机的压力保持系数
D 24H] 0. 92~0. 96,它导致的比功和效率下降还是较多的。
163。
通常,用压力损失系数5和压力保持系数理来描述压力损失。对于简单循环,存在的
Pa
pi“=pa一Ap,"=Dp,
p3*=p2*—Ap,”=®p,*
Ps=pa t+Apy”=pa/®,
ps"®,p,*O,p,*x
_—Ba—pi
Pa?.()
3.9
Ap,"po"—ps"
Se Pe Pe‘)
—一一=3.10
Ap,Pa加Ps
=2 OP(3.11)
6,=&—4A"_1_¢,(3.12)
o,—&>一1一外(3.13)
本一名二各一1和(3.14)

## Page 174

350 a
300 a
a P=1.0
3 250 0.95、30®=1.0
>0.90>0.95
200 0.85
100 ig
3.2.4工质流量的差别
式中,9y为燃料流量;ds为冷却空气和漏气等流量之和。流量单位均用kg/s。
将式(3.19)代入式(3.1848:
式中,pc一go/a。
减少了透平中的工质流量,透平总的出功减少,导致循环的比功和效率下降。
All 7.FRE.
+164°
:150 0 0.80
0 5 10 is_%25 30 35.oil ae ar ae
图3.13压力损失对比功的影响图3.14压力损失对效率的影响
Tc一0.87了困一0.88 ye=0.98 rz一5 nc=0.87困一0.88 TB一0.98 t=5
在燃气轮机中,压气机的进口空气流量9与透平的进口燃气流量qz是不一样的。首
先是要从压气机中引一部分空气去冷却透平,当燃气初温高,透平采用冷却叶片时,这部
分冷却空气量可达到压气机进口空气流量的10%以上。其次是要从压气机中抽气来密封
轴承润滑油以及有其他的漏损等。再次是在燃烧室中要加入燃料。因此,透平进口流量为
在燃气轮机中,太值一般不超过0.02,mu值则视Ts:*的高低和冷却状况的不同在较大
的幅度内变化,大约为4%一12%。因此,进入透平的燃气流量要比压气机的空气流量小，
由于和or的数量不同,而从式(3.7)和式(3.8)算得的we和wr是各目相应于单
位质量空气和燃气的数值,使得we和w,的值不能直接加减运算。通常,是把wr换算成
相应于单位质量空气的数值。以ar/e乘以wr后就完成了这一转换。这时的循环比功为
j式(3.21)清楚地表明了计及工质流量差别后循环比功的变化。通常9r/9<<1,故ww，
CH,BS PA PEE HAM 7.AO,RH Pe SR RE AY T°
可高,高。但若冷却效果的改善仅是靠加大冷却空气量来实现时,还要考虑到冷却空气
0.80*°08s
dr=94 4—Qa(3.18)
f=—(3.19)
q Vel
@—14+fxd=awe(3.20)
w,=Pwr—we=(1十ANA一pwr—We(3.21)

## Page 175

量增大对了.下降的影响。到一定程度后,就可能出现T;*虽然在提高,而7.却反而下降的
情况,图3.15所示就是一例。该图中虚线图形每条线的过和ta“与实线的数值相对应。它
16 HY 7S FRET
增加较少或很少,才能使7.得到显著提1085
透平中引入等效流量的概念。Cal y
辅机等机械损失,可用机械效率加来计及一一无冷却空气(理想的)
这部分损失。它可以放在wwr roc Kw.中一一一一有冷邓空气
来考虑,视计算者的习惯而定。本书在zw。中来考虑,这时式(3.21)改写为
3.2.6工质热力性质的差别
适应计算机的运算,现已将其拟合成多项式。
率。这时效率仍为对外做功与加入热量之比,即
AH,Hu是燃料的低热值,kJ/kg。
表明,在一定的冷却方式下,ea*由1140C提高到1205 CH,x=30的7.Fis GR c=
因此,必须不断改进透平叶片冷却技好=1205C
术,使在提高冷却效果的同时,冷却空气量ay_
高。0 1010<\)
还需说明,从透平中各处流入的冷却|
空气,在其流入处下游的级中还是要做功习--<E i
的,而接式(3.29H gM MS SET]
不做功的,使4大时的计算误差较大。为下3 rE 0
计及冷却空气在透平中做功的影响,可在2 Poth 8
3.2.5机械损失20 0 500 350 400
AP im值一般可取为0.99。在辅机传动有特殊需要时,7值将降低,可视具体情况来取
定。由于机械损失使ww.和了7.降低,因而在设计燃气轮机时应尽可能地减少这部分损失。
空气与燃气的组成成分是不一样的,它们的热力性质不同,即在同样温度下的始值不
同。为使循环计算得到的we.和7值准确,除需考虑烩值随温度的变化外,还应考虑工质
不同的影响。目前,国内广泛应用吴仲华燃气热力性质表来计算气体的热力性质。为使它
在计及上述诸因素后,就可得到实际循环的比功zwue,进而可得到实际循环的有效效
-燃气轮机的排气温度很高,例如简单循环的机组一般为400一550C,这一高温气体
的热量如能回收,就可能提高热效率。采用高温排气来加热从压气机出口的空气,提高它
/7
We/(kJ/kg)
在伏气轮机中,还有轴承摩所和传动15 eres unre NARHA am
ze一[GL十(1一przor一zc]7(3.22)
Ve=a Ha=fa=whee(3.23)
3.3回热循环
。165。

## Page 176

进入燃烧室的温度,可使燃烧室中加入的燃料量减少,从而提高了热效率。在燃气轮机中
加装回热器尺后,可实现上述工作过程,这就是回热循环,图3.16为其方案示意。
;器后不引起压力损失。
热效率。理想回热循环的热效率经运算得:
依据式(3.24)作图得图3.18。该图a
说明理想回热循环的热效率不仅与x有
关,而且与有关。r值高时7也高。从
该式还可以看出,r降低时7升高(在=
不变时),当r减少至1时,7一1一1/r，
即此时的热效率等于卡诺循环的热效
率。但是这时工质没有压缩也没有膨
此外,rz不变而r升高时有降低,到图3.17”回热循环
一定程度后,7值与理想简单循环的相
下工作才有意义。
WT
。166。
人理想回热循环的效率仍用式(3.3)计算。由于无回执
器的附加压力损失,故理想回热循环的比功与简单循环的相同。加热的燃料gn由于温升
从(CT一T ABT 3"—T 2a”)而减少,使理想回热循环的热效率高于理想简单循环的
\
N
同,见图3.18。它的物理意义是随着ce升高,T:ST WEBME)4 TL HTN
器不起作用,情况与简单循环相同。这时若再提高r,则T:>T4,,回热器中热量倒流,使
回热循环的闷反而低于简单循环的,这是人们所不希望的。所以在图3.18中虚线的右边
没有画曲线。通常,把T:*一T时的压比称为临界压比。回热循环只有在低于临界压比
令式(3.24)与式(3.4)右边项相等,就得到理想回热循环的临界压比为二2”。
理想的回热循环图与理想简单循环的相同,见图
3.17a,不同的是图中多了2a和4a两个特征点。由于是理
想循环,可使压缩空气被加热至与透平排气相同的温度，
即T 2”一了4,同时T 4a"=T,",这意味着By ou ZS A(T,”
一T:)温差范围内的热量全部被回收。其次是加装回热
太一1一到人(3.24)
实际的回热器尺寸有限,存在着传热温
差,因而必然是Tx<T.*,LA 3.17b,BA
可能100%的回热。人们用一个系数来说明回
热的有效程度,此即回热度c,它等于:实际回
热量/理想回热量,通常将其近似表达为
‘on加了2
c=T_T,"(3.25)
fro 8 fe a me在燃气轮机中,ROR FA SK Ll ato约
0.75~0.90。仅在某些微型燃气轮机中用再
图3.18理想回热循环效率生式(回转式)回热器,co约为0.90~0.92.

## Page 177

回热器中两侧分别流动的空气和燃气,和在管道中一样存在着压力损失,故加大了从
压气机到透平之间的压力损失Ab;”和排气压力损失Ap,.
实际回热循环见图3.17b,它与实际简单循环的基本相同。由于回热器加大了压力损
失,使总的压力保持系数下降约4昕一8%WP.而比功随和rz的变化情况仍与图
3.7相似。
实际回热循环的效率见图3.19,它与理想回热循环相同之处是效率随着r的增加而
提高,不同的是出现了rmsx。从图可看出,回热循环的xmsx比简单循环的大为下降,使它趋
近于rumax。其次是仍有临界压比,它的数值低于相同*下简单循环的mm。可见回热循环
燃气轮机宜取较低的压比,这样不仅效率高,且能避免高压比压气机研制的困难。
50 45
r=5 0=0.9
40 40 0.8
]人一4~=
F 20 9 ale F 30 0
10 yr*25
°5 10 15 20 25 30”0 5 10 15
图3.19实际回热循环效率图3.20回热度对效率的影响
-一c=0.75”一一一一c=0 ia*一1040C
回热度对效率的影响见图3.20,7.随c增大而提高,rsx值则有所下降。不同c时的
ne变化曲线随着x的增大而最终相汇合在一起,该汇合处的压比即临界压比。
对于再生式回热妖,由于气流流程较短,使压力损失比板式的小些。但是再生式回热
器中存在着压力高的空气向压力低的燃气侧的漏气,该漏气量大约为回热器进口空气流
HAN 4%一6%%,它增大了燃气与空气流量的差别,比功和效率随之下降。
采用回热循环虽可较多地提高燃气轮机效率,但目前实际应用并不很多,原因有以下几
个。首先是回热器的体积和尺寸较大,运行中回热器常需清洗使维护费用增加。其次是近二
十多年来简单循环燃气轮机发展迅速,机组效率已达到36%一42.9%%的高水平。第三是燃
气蒸汽联合循环和燃气轮机联供系统的迅速发展,使能源的利用率达到更高的水平。
在某些应用场所,燃气轮机则必须采用回热,以有效地改善效率与其他热机相竞争。
典型的示例是用于车辆时的情况,采用回热循环人燃气轮机后才能达到较低的平均燃料消
耗率,从而增强与柴油机的竞争能力。
3.4复杂循环
与其他热机相比较,燃气轮机的比功较小,导致在同样的功率下其工质流量大,限制
了功率的提高。是否能采取措施来提高比功呢,回答是肯定的。在压缩过程中间冷却工质
简称间冷)和在膨胀过程中间再加热工质(简称再热),就能有效地提高循环比功。此外，
。167。

## Page 178

3.4.1间冷循环
在压缩过程中间,把工质引至冷却器冷却后,再回到压气机中继续压缩以完成压缩过
程,此即间准循环。这种燃气轮机的方案见图3.21,其中的IC是中间冷却器,由于它的应
用使压气机分为低压(LC)和高压CHC)两个部分。在理想的情况下,从间冷器出口的工质
温度冷却到与进入焰气轮机时的Ti温度相同。理想的间准循环见图3.22a,Ti一Ti，
无压力损失,图中阴影部分的面积就是采用间冷后增大的比功。这时循环的比功为
wr一(uc十aa)
oa一TD一er—Ty)+Te一To
3.26)
a
y
we
ar mC图>2同和
显然\工质被引出冷却时压力高低不同,图中阴影线部分的面积大小将不同,使比功
的增大值不同,这当中必然存在着使比功增加最多的最佳引出压力,此即LC与HC之间
的最佳压比分配。在把式(3.267演化为wu,一fCrvmuc)的关系趟后,将wu对mich
da/dmic=0,就得到了
neste VE aan
UG.27)AoE I RE SPE OR SK.SRY=为总压比，
ES GAA RY BL RIEL A ML.BEATA BST I BIER
用多次间冷时,可更多地增大比功,这时则样存在着最佳的压比分配问题.可以证明,当采
用，眉压缩,Cn一1)次冷却时,每段压缩的压比一sy时的w,最大,其中为总压比-
理论上,间冷次数无穷多时,压缩过程就变为等温压缩,压缩加功降至最低,循环比功
增加最多。当然,实际上这是做不到的-
理想问淮循环的加热量和热效率的计算公式仍与理想简单循环的相同。不同的是由
于采用间冷,使7。温度降低,需加入更多的热量。
实际的间准循环,由于间冷器中有传热昌差,因而一般是Ti">Ti,采用水来准却
的间准器,两者相差约15一25C左右。其次是工质在间冷器中有压力损失,使得各段中的
A HE He A Gf TSG a压力,导致各纂压缩的压比的乘积
大于总的压比。对于图3.21所示的顽气轮机,即me©mc>x(x一户1
)。显然,该两
因素减少了采用间冷后的比功增大量,。实际间准循环见图3.22b,其中有阴影线的是比功
增大的部分-
实际间准循环的性能见图3.23.与简单循环相比较,比功增加较多,且xc亦高了一
+168

## Page 179

些,效率随的变化曲线要比简单循环的平坦些,rw高很多,在高的压比范围效率高于
简单循环的。可见间冷循环宜先取较高的压比,这样不仅比功可增加较多,又能获得较高
的效率。
图>2同和环人能
实用中,间准循环堪气轮机一般只用一次间冷,仅个别的用两次间冷。在各段压缩的
革比分配方面,除按各段压缩的压比相等来分配以获得最大的比功增加外,也可采用不相
等的分配方法,将点是适当降低低压段压比,适当提高高压段压比,这样比功的增加量虽
稿小,但却提高了T;”,减少了燃烧室中的加热基,于提高效率有利.对于用一次间冷的循
环,可以是mucsmuc一6+4左右,甚至是7，3左右.对于压气机是分别传动的燃气轮机,这
样的选择还可适当地改善风气轮机在变工况下的运行性能
3.4 2再热循环
CE MAL ET),把工质引出至再热燃烧室中加热后,再回到透平中继续脱胀以完成
尺卫过程,此即再热循环。这种燃气轮机的方案见图3.24.图中B,是再热燃烧室,由此使
透平分为高压UHT)和低压(LT)两个部分。为使再热后比功增加得多些,再热后工质的温
WET"BERG.Ts"一Ti时最好,理想的再热循环见图3.25a,T,*一Ti SEAR,ELIE,
压力损失,图中有阴影线的面积就是采用再热后增大的比功,这时循环的比功为
=(oye十mm—We
Hels=T+Ps一Te一oa一TD(3.28)
$500 0 FE AC
STP BD SACS.A GF A FS
OER ALLO ArT LR CE
r=VE 3.29)
SR a ARH HD BR I 5
55(0 A TLR RAL BBA 3 SR Ie KH
PERTURB HSH mop,其中UMBC ERR FL HEIR 9 On—1D.
+169

## Page 180

a2 AARC wats AO
Sib ERR IGT 2 AA A CAA A
加最多。当然,与无穷多次间冷一样,无穷多次再热也是做不到的~
再热循环的加热量g,,由于有再热燃烧室而使计算公式有所不同。对于理想循环
ea一Te)+CTe一To 3.30)
该式表明再热后循环的加热量增加了。特环热效率仍用式(3.SDT
实际的再热循环,再热烧室中有压力损失和存在不完全灿烧,影响征环比功的增加
和效率的变化。实际再热循环见图3.25b,有阴影线的是比功增大的部分，
实际再热循环的性能见图3.26。循环比功比简单循环大很多,ve也高一些。与图
3.23相比较,再热循环的比功增加得更多些。原因是气体的热力性质,在相同压比下温度
高时的烙降大,使再热后循环图增加的阴影线部分的面积比间冷的大,比功增加更多。至
于效率,在高的压比范围效率高于简单循环的,rw也高很多.因此,再热循环宜选取较高
的压比,使比功增加多且效率较高，
实用的再热循环燃气轮机只用一次再热,再热后工质的温度了+一般取T4"一Ti.但
在Ti很高时,为了减少再热负伐室冷却结构设计的困难(因其进口工质的温度已很高),可
HUTS一Ti。例如一台试验性的大功率顽气轮机,采用再热,4一1300C va=1124,
Ses
7 nas nein
本>2 mmr,
将再热循环与间冷循环相比较,虽然再热的比功可增加得更多,效率也可能稍高一
些,但再热多嫉室因火焰简冷却问题的设计难度较大,其次是多了再热棋烧室慌料的调节
问题,使控制系统趋于复杂。因而在只用间冷就能满足增大比功的要求时就不用再热了。
当要求更多地增加比功时,才将再热与间冷一起应用-
+170

## Page 181

343 VERANO
(De EAA SRL 3.27。其图形面积比上面两种循环进一步增大,即比功增加更多。
与简单循环相比较,性能变化站势仍与图3.23和图3.26相同,具体数值当然不同,比功不
仅增加更多,x.--.提高也多些,在高压比范围,效率提高可能也要多些,是rw高得更多,。
BEs.27 nem 3 2 RARER
实用的间冷再热燃气轮机都不是单轴的,而是双轴的,甚至是三输的。图3.28所示的
是曾经应用较多的一种双轴燃气轮机,它由低压轴输出功率,带动发电机用于电站。这种杰
气轮机在循环计算时,先确定两个串联压气机的压比me与mc,一般取mace HEE
T AT后,就能从高压和的功率平衡得到高压透平的及卫比mr,接着就可算得mr。
3.44回热的复杂循环
前面已级述过,回热能提高简单循环的效率.对于复杂循环,回热同样能提高效率,而
REE
先讨论问准循环采用回热时的情况。从图3.22-2”A
热器中的传热温差(T，一T;")将比简单循环的大,若回热度相同,传热温差大的回收热
基多,因而效率的提高将比简单循环采用回热后的提高要多,具体的见图3.29。从该图看
出,间冷回热循环的xw-:虽比只有回热的高,但仍比简单循环的低不少,这是人们所希望
的。早在20世纪50年代,人们就开始发展甬用间冷回热循环炬气轮机。不久前研制成的
WR-21规用燃气轮机即采用间冷回热循环,一43%,见表1.2.
再热循环采用回热后的情况与间冷的类似。从图3.25看出,再热后延平最络的排气
温度变高,加大了回热器中的传热明差,效率的提高也比简单循环采用回热后的提高要
多。它与简单循环等的比较也与图3.29相似,只是具体数值有所-
间冷再热循环,压气机最终出口的温度低,遂平最终排气的温度高,采用回热后显然
能更多地提高效率。在相同的=和r下,效率将高于间冷回热柏环和再热回热循环的效
率。因此,间冷再热回热循环不仅比功大,且效率高、
sm

## Page 182

四
0 Ss
图=39几各和的多事比较本>3 eae
在理想情况下,压缩和及卫的段数很多时赵于等温压缩和等温腾胀,见图3.30.AEB
数赵于无穷多时,就变为等温压缩和等温肛胀,若这时回热度为1.0,则循环效率为1一
1/r,此即卡庄循环的效率,当然这是做不到的。
由于间冷再热回执种环能达到高的比功和商的效率,因而早在20世纪40年代人们
就着手发展这种循环的燃气轮机。40年代后期,两台采用这种复杂循环的机气轮机在瑞
士制成并投入运行,功率分别为13MW和27MW,效率都达到30%以上,在当时很引人
注目。但由于系统复杂,运行中国热器出现过重大故障,故未继续发展.，
3.5航空燃气轮机循环
3.5.1航空燃气轮机的应用及种类
航空风气轮机与一般的燃气轮机类似,压气机,风赂室和透平是它的主要组成部件,它
仍然是等压燃娆加热的热力循环,只是对外做功的方式有所不同.由此需要某些适应于它工
作特点的部件,例如尾喷管航空杰气轮机有油轮喷气发动机(涡喷发动机)、误轮风硼发动
机(涡刘发动机)、涡轮螺旋区发动机(渴发动机)和油轮轴发动机(涡轴发动机)等四种
下面我们先介绍渴喷发动机的循环等问题,然后氢述涡记和涡荣发动机,误轴发动机与一般
的燃气轮机一样,不另作披述.
3.5.2涡喷发动机
3.5.2.1工作原理和手球
图3.31为讽轮喷气发动机方案示意。当飞机以过度向前飞行时,空气就以速度
流入发动机的进气道,速度光止下来,压力逢高,然后再流入压气机中进一步压缩.经燃放
室加热后的燃气在透平中做功后继续在尾噬管中脱胀加速,最后以速度c向后喷出。由于
发动机的延平做功只需带动压气机和辅机,以及克服轴承等摩扩丰功,不对外输出功率，
使进入尾喷管的燃气所含势能远高于进气利内室气的势能。因而自尾喷管喷出的气流速
度e大大高于飞行速度v,由此产生反作用推力,推动飞机向前飞行。
same

## Page 183

Wiss We,
由上可见,发动机中工质的压缩由两部分组成,a一1 i Ca I
取决于飞行速度w,当飞行马赫数为1时,r.可达2以上,飞行马赫数为2时,re可达10
左右.1一2为压气机中压缩,压比nc LA RHE wm,xr。发动机工质的膨肚也分为两个
部分,即利平中彩胀3一4和尾喷管中膨胀4一5
发动机的实际循环见图3.32,它与一般简单循环的7
楼气轮机相同,只是在膨胀和压缩过程中各多一个特征
点。因此,循环的比功和效率随总的压比,温比的变化规4
律与简单循环的相同,同样有xu和rr两个最佳压比,，5
AWE cpl xu-大得多.但热力参数的高低则有不同.首|2
先是燃气初温,航空棋气轮机中由于采用了更先进的透|4
平叶片冷却技术和商温合金材料等,已达到1400一
1500C以上,比一般的燃气轮机高。其次是总压比,由于
存在着气动增压比,使总压比的数值也大大高于一般。。栗.32吉村改动
的燃气轮机的压比。若与一般机气轮机中压气机现在
达到的18一35相同,在飞行Ma数为1时,油喷发动机的总压比达40一80左右。在Ma
数为2时,总压比将达100 BL,
从上述可见,航室悉气轮机中的总压比和温比要比一般的燃气轮机村高很多.其中温
比的数值,还由于在高室飞行时大气温度显著降低而进一步增大。因此,涡喷发动机循环
的比功rw,和有效效率刀要高很多。例如一浊喷发动机的x=10,45"一1023C,当它在H
一1lkm的高空以Ma一2.5飞行时53,而在同样=和5"下的一般燃气轮机,只
有30%左右。显然,以目前涡喷发动机已达到的=和6*来看,效率将达到更高水平，
厌便指出,目前最好的活塞式航空发动机的有效效率仅达40欠,比渭喷发动机要低
得多。
3.5.2.2改动机的推力和效率
误喷发动机是靠喷气的推力推动飞机飞行的,其推力在略去发动机进出口气体注
量差别时为
J=ae-v Gap
Seg的单位为kg/svc和的单位为m/s,故的单位为N(牛屯)
发动机的油耗率为
sine

## Page 184

单位为kg/CN，s)。当单位改用kg/CN。h)时,公式为
整评价应按下述考虑。
效率是发动机的可用能与加入的热量之比。
有效功的程度,此即发动机的总效率。
7-还能表示为
诸效率均随着飞行速度的增加而提高。
3.5.2.3发动机循环性能的改进
因素,涡喷发动机中难于应用间冷和回热,只可采用再热。
加很多,故得到了实际应用。
*。174。
油耗率是用来衡量发动机燃料消耗程度的,一般来说2低时发动机效率高,因此总
希望2.越低越好。但是2的大小并不能真正代表发动机的效率高低,对发动机效率的完
前面在分析涡喷发动机的循环中已提到了有效效率也.,按以前叙述过的允定义应是
机组输出的功与加入的热量之比。但对涡喷发动机来说,它不输出轴功率,其工作的结果
是使流经发动机气体的动能增加。该动能增量称为发动机的可用能量。因此,这时的有效
由于喷气飞机靠喷气推进,即发动机的可用能是靠喷气推进转化为推进有效功的,这
中间必然有转化效率,此即推进效率九。显然帮是推进的有效功与发动机的可用能之比。
#7)5 7.相乘得到的7.就是推进的有效功与加入热量之比,它说明了加入热量转换为
在略去发动机进出口气体流量差别和燃料所具有的动能时,可得到诸效率的计算式
为
2
;从这些公式可看出,诸效率均与飞行速度有关。图3.33为一示例,在图示的范围内，
简单循环燃气轮机可用回热、间冷和再热等措施来改进性能.限于使用条件和结构等
采用再热能提高涡喷发动机的循环比功,增大推力。在透平与尾喷管之间设置再热燃
烧室,提高尾喷管进口的燃气温度,尾喷管出口喷气速度增加,达到增大推力的目的。在航
空发动机中,习惯地把再热燃烧室称为加力燃烧室,这样其作用就形象化了。发动机中加
装了加力燃烧室后,只加长了发动机的长度而不影响迎风面积,重量增加不多,推力却增
具有加力燃烧的发动机循环见图3.34。与图3.25b相比较,图形大体相同,但Ti高
于T了，较多,而一般的燃气轮机是Ti生7T:*。原因是涡喷发动机的加力燃烧室后面是尾
喷管,只要其壁面冷却保护好,燃气温度很高也无妨。显然,加力燃烧后燃气温度越高,推
b.=gys/J(3.32)
b.=3600g//J
生计全一zz】了
7一TD一Hu(3.33)
Jv 27
Lar re che(3.34)
Ne=98;=iFfu(3.35)
1=oy=于元(3.35a)

## Page 185

力增加越多,因而希望Ti高。在现有的发动机中,zi*可达到1600~1700C以上。
100]
wo%
24»
200300400500 600 700 BO
eves)
Bhs Rear Cr
=10.4"=10230,H=11km W336 RRR AE
BRYA SRF a ARE OE 5A ATCA BRAD TE LEE HEBER
的民航飞机用发动机中一般不用.军用飞机在战斗时飞行束度是很重要的,采用加力燃烧
后可使推力增加一倍左右或更多,因而应用广泛。鉴于加力后经济性较差,在巡航时就不
用加力。所以加力燃娆只在需要时才投入工作,与地面用再热的燃气轮机明显不同.
除涡叶发动机外,浊鹿发动机也可采用加力燃烧,同样是用于军用的发动机中。涡区
与油轴发动机中不用加力燃烧。
3.5.3 RRS
RAR LH IL 9.35.CULT UN CER ACH)
LA AC AR PR EP LE cL FAR HE
a中2h en a sits
mass RRRARAM
MSR AULT A FEIT LOE RUE c,PME.Ba SR DLE
区两股气流分别以c,和c;OLA Ae HY.aL a I a
气,压比低且不经构烧加热,因而c*<c。与涡喷发动机相比较,涡记发动机的透平要多出
功以带动风户建立起外函道中的气流,导致广入内函道尾喷管代气的温度和压力降低,使
sus.

## Page 186

喷气速度oc)(RF RAL co由此可见,涡扇发动机内外函道两股气流的平均喷气速
度将比涡喷发动机的低很多。从式(3.34)可看出,飞行速度不变时,喷气速度越低,推进效
率越高,故涡扇发动机的推进效率高于涡喷发动机,导致总的效率高于涡喷发动机.因此，
涡扇发动机得到了广泛的应用,不仅在民航飞机中,在军用飞机中也是如此。
气体流量差别和燃料所具有的动能时,推力为
已达到5一8。
Tr 3 0.1
图3.36涡轮风扇发动机循环
一股喷气流。这时推力和效率等的计算公式与涡喷发动机的相同。
气轮机相同的方法得到发动机的有效效率。
°176°
涡扇发动机的循环与涡喷发动机的大体相同,不同的是多了外函道中的2一5过程，
以及4点的位置比涡喷发动机的低些,见图3.36。涡扇发动机的推力和效率等的计算,由
于推力由两股气流作用产生,故计算公式与涡喷发动机的有所不同。在略去发动机进出口
式中,ai HARA gq.为外函空气流量。油耗率仍用式(3.32)计算。效率计算公式
通常,令冯一as/ai,称为函道比,它是涡扇发动机的一个重要参数,对发动机性能有
很大影响,特别是对效率有较大影响.图3.37为一示例,它表明m大时油耗率0.降低.-因
此,涡扇发动机趋向于取大的值,以获得更高的效率。目前,大函道比的涡扇发动机,zz
此外,还有一种涡扇发动机是g So在混合器中混合后再经一个尾喷管喷出,只有
涡浆发动机主要是输出轴功率带动螺旋桨旋转,尾喷管喷气推进的推力较小,因而循
环图中4点的位置低于涡扇发动机的,见图3.36。在涡桨发动机中,一般都把喷气所做功
换算成功率,并将它与带动螺旋桨的轴功率相加得到发动机的当量功率,然后用与地面燃
了一9qiGcl—v)十gz(cs—v)(3.36)
dc—v’)十d2(c2—v")
~Sete(3.37)
_2viqiler—v)十qz(Cc—v)J
=qc?—v°)十go(cz2—v*)(3.38)
_vigil—v)+q2c2—v)J
&4
S 007
0.06
3 0 5 10 15 20 25
及与其他循环的比较图3.37函道比对涡扇发动机油耗率的影响
M=0.8 H=11km

## Page 187

3.6闭式循环
当工质与外界隔绝而被循环使用时,就形成了闭式循环.这时就不能用燃烧室来直接
加热压缩后的工质,而要用气体锅炉或加热器来间接加热工质,同时还需用冷却器来冷却
透平中膨胀做功后的工质。闭式循环燃气轮机的方案示意于图3.38。显然,它的循环图应
分析。
与开式循环相比较,闭式循环有下述几方面优点。气体锅炉
首先是工质循环工作,与周围空气无关,因而循环的
最低工作压力可以高于或低于大气压力。为了减少透平
机械通流部分的尺寸,往往把最低压力选成高于大气压
力,例如取.0.4~0.6MPa,可见工质工作的压力水平要比
开式循环的高很多,使其压气机和透平的尺寸比开式循
环的小很多。把循环的工作压力水平选得高,还可减小体ell
积庞大的气体锅炉的尺寸,以减少整台机组的尺寸
此外,还可能利用核能。
能时即如此。
率下降的变化平稳,即部分负荷下机组效率在很大的功率变化范围内基本不变。
~320°C,使机组效率的提高受到了限制。
3.39应用核能的燃气轮机
与简单开式循环的一样,即与图3.36所示的相同,因而两者循环的性能也就相同,不另作
为了提高循环的效率,闭式循环往往采用回热,这时虽然增加了-一个体积较大的回执
器,但由于气体锅炉中的加热量减少,减小了该锅炉的尺寸,因而使回热后机组的尺寸增
加得不太多。对于这种循环,同样可运用前面叙述过的回热开式循环的分析结果。
其次是可以方便地燃用煤,以有效地减少燃料费用。图3.38闭式循环妨气欠机
第三是工质除用空气外,还可用其他的气体,以适应于特种工作的需要,例如利用核
最后是机组在变工况下工作时,可采用改变工质的质量流量的办法,使机组效率随功
闭式循环的缺点主要是气体锅炉的尺寸大,造价昂贵,至今应用很少,发展处于停滞
状态。其次是由于间接加热工质,*受到传热壁面金属温度的限制,目前最高只能到800
je|a前用汽轮机的核能动力站需要二次回路的系统相比较，
中一般认为氨较好。
轮机的设计研究工作,经过多年的努力,现已发展了一种适合于燃气轮机应用的、采用球
形元件的高温气冷反应堆,建立起了用氨气作为工质的闭式循环燃气轮机试验机组,从中
气冷核反应堆利用核能的闭式循环燃气轮机,可以应用气冷反应
堆,并选用合适的气体,既作为反应堆的冷却剂,又作为
or燃气轮机的工质,图3.39是这种燃气轮机的示意。与目
系统简单,传热损失少。鉴于气冷反应堆能达到700C以
上的高温,使循环能达到较高的效率。
适用于核能燃气轮机的工质有氨、氮和二氧化碳,其
从20世纪50年代起,人们就开始了上述核能燃气
177s

## Page 188

积累经验,以促进这种燃气轮机的实用。
3.7.1概述
3.7.1.1御环计算简述
气轮机的各个部件的设计或选用提供依据,因而是十分重要的。
计算,以便最后选定r值。
一一算有直接的影响,详见后述。
参考用。
所需的输出功率P.已知,可得空气流量
自太的定义可得到燃料流量
在不少的情况下,人们用热耗率的概念来衡量燃气轮机的效率,按定义为
组效率越低。
°178°
3.7”燃气轮机热力循环计算方法
燃气轮机循环的计算,实际上是一台人燃气轮机设计工况参数的计算和选择,为组成风
循环计算是在众多给定的条件下进行的,诸如大气温度和压力、各个部件的效率、各
处的压力损失,冷却漏损的空气流量.所用燃料等均已知,然后选定Ts*和来进行计算。
一般来说Ts,*值由透平叶片材料,冷却技术和工作寿命来确定,即在循环计算中Ts:*实际
上也给定了,只有xz有可能变化。故通常的循环计算,是在给定的Ts*下,选一系列的来
在循环计算中,有关压力损失和工质流量差别的处理方法,把wr转换到每千克空气
tallde的方法,zw Al 7.的计算均按3.2节中所述进行。
和T,*,接着进行燃烧室计算,得到和太,再计算透平膨胀过程,得到wwr ATO,最后可
得到w。fl 7.HAM-A x可得到一系列的w。和九,绘图得到图3.40,供选定x值
在确定循环的压比后,还要计算燃气轮机所需的空气流量和燃料流量。由于燃气轮机
显然,热耗率是机组输出单位功所需加入的热量,热耗率越低,机组效率越高,反之机
关于压缩过程、膨胀过程和等的计算,对于癸
|用液体燃料的,一般用吴仲华燃气热力性质表。
|用计算机来计算时,均采用拟合的多项式来运
||算。此外,在循环计算时,还必须知道选定的燃
|气轮机轴系方案,即机组转动轴的数目,压气
||TIS OOM机、透平与负载的连接传动方式,它对循环的计
循环计算的顺序,一般按工质流经部件的
图3.40“循环的比功和效率曲线先后次序来进行。对于图3.1所示的简单循环
单轴燃气轮机,先计算压气机压缩过程,算得wc
q一P./w.kg/s(3.40)
qe一(1一me)qg kg/s(3.41)
和(3.42)

## Page 189

某些燃油的燃气轮机,例如舰船和车辆用燃气轮机,还用油耗率来表示机组效率的高
b,=36 21a=g/(kW+h)(3.43)
3.7.1.2 PARRY Bx
上述循环计算得到的图3.40 aH Tow.A 7.BE oe ABA VAR mms和Tmax A BL
值。通常,简单循环的xmx和rrx值相差较大,选取时往往希望接近xs,值,以提高机组
效率。但的选取受到压气机的限制而不能任意。
鉴于新研制一台压气机的工作量很大,需时长.耗资大,因而采用已有的、实践证明性
能较好的母型压气机是稳妥而又节约的途径。具体的方法是:完全照搬过来应用,或作适
当改进以适应新的要求。世界上现有燃气轮机的压气机,单台的压比多数为10一18,当
如“一1000一1200C时,相应的rmax一20一30以上。因此,燃气轮机的压比一般低于xsr，
具体数值与选用的母型压气机密切有关。
在选定压比时,还必须注意压气机喘振问题,应使设计点与跨振工况保持一定距离，
通常用喘振裕度来衡量。喘振裕度$的定义为
S=3=2(3.44)
或
S=ae(3.44a)
式中,下标“s*?表示跨振工况之值,下标*0?表示设计点之值,从图3.41中可看出它们之间
的关系,即该两工况都是在同一等转速线上的数值。当等转速线很陡即gw,与ve相差很小
时可用式(3.44),否则用式(3.44a),
一般要求S之12%%一15%%。对于运行时压，
气机转速变化的燃气轮机,部分负荷下的喘振
裕度往往变小,为使变工况下的运行点也有“TN aw
定的喘振裕度,有的把设计点的喘振裕度取得丈|4	1	1	1	24	0	316	2205	1804	93	-1
大些,例如20%左右。 re eam
对于回热循环的燃气轮机,由于回热后的
rax大大降低,一般在现有单台压气机的压比
范围内,可使循环压比选得与mex FAUT.至于已=
有的无回热燃气轮机加装回热器时,压比是确
定的,无选择余地。图3. 41压气机喘振裕度计算用图
当燃气轮机采用间冷循环时,存在着mc与
xc的分配问题。在循环计算时,可给定数种不同的分配比例,再给定不同的总压比来计
F782) w= fo) =f or) A RA, PEE E mc与rac的参考。xic与rac的确定也要与
所用母型压气机联系在一起来考虑,且同样要使设计点有足够的跨振裕度。在3. 4节中已
。179。

## Page 190

3.7.1.3才气轮机转加的确定
按理来说,转名的确定不是循环计算的内容。但对于一台旭气轮机的设计来说,确定
REMOTE.CURR EMR ULAR AE TUE.
从图3.41 AACA AE a SR RO EU 6
机的工况点就确定了,该点所处等转速线的转速就是压气机的工作转速,与它同轴的透平
就按该转如来设计,由此就确定了柳气匈机的转速。
当一台燃气轮机中有两个或三个独立转轴时,对于有压气机的转轴,一般按上术方法
直压气机来确定该轴的转速.对不可压气机而仅有延平的输,该间平输出的功率用来带动
负载,称为动力透平,它的转速由透平设计来确定,有时还要划归负载对转速的要求.
如果短环计算结果所得压比和流量与和型压气机设计工况相类较多时,则需对母型
甘气机加以改型,并从中来确定转速。具体的途径有下述几种。
母型压气机压比基本适应而流量相差较大时,可采用横化放大或缩小的方法。显然，
模化放大或缩小时扑气机的几何形状保持相似.我们以d。表示权型压气机第一级动叶的
外径,d为村化后同一处的外径,令m=d/dvm为模化系数,它表明了压气机模化放大或
詹小的信数。当模化后压气机与母型压气机流动也相似时,则流量变化为
卫生
a7 AL
即有
a=ma.4s)
式中,4为流通面积。
由于流动相似,加周速度相同,故转速变化为
即
48)
根据母型压气机的流量与循环计算所需的流量,从式(3.45)可得到模化系数m,从式
《3.46)可得到模化后的转速,这就是压气机的转速，
按模化方法得到的压气机,性能与母型压气机相似,性能曲线亦相似,只需把母型压
气机性能曲线中的g。乘以mt ste除以m,就成为模化后压气机的性能曲线。读方法在实
际设计中得到相当多的应用,且主要用于模化放大的场合。模化缩小时,要注意压气机来
级叶片长度不要过短,不然也将下降.，
母型压气机流量基本适应而压比相差较多时,对于轴流式压气机可在母型机未级后
加级或去掉后面一至数级.对于在末级后加级以提高压比的情况,同样要注意叶片长度不
要过短。经过这样改型后的压气机设计转速与母型相同,但性能曲线有一定变化,可比计
算和试验来得到新的性能曲线。
母型压气机流量与压比者不满足要求时,较多的情况是流量与压比都比要求的低.对
于轴流式压气机可在母型机第一级前加零级,以至再加一零零级,这样就使压气机在转速
不变的情况下有效地提高了压比和流量.若经过上述变化后压比满足而流量还不够大时，
+180

## Page 191

可再模化放大至流量符合要求为止.经过上述改型后压气机性能曲线变化较大,同样可通
过计算和试验得到。模化放大后压气机转速降低,仍用式(3.46)来计算转速的变化。
母型压气机前加级的方法在工程实践中得到了广涝的应用。我国自行设计制造的数
型燃气轮机的压气机,就采用了加级与模化的方法,使在采用同一母型压气机的情况下，
不同型号的机气轮机不仅相互的压比不同,且流量有较大差异
3.7.2简单循环的计算
前已述及,循环的计算与机组的轴系方案有关。因此,循环计算必须结合轴系方案来
进行下面叙述目前应用最多的单轴、分轴和三办等三种燃气轮机的循环计算方法.
3.7.2.1 PHM EL
SF ASIA AUR PLONE HE EIR EE UAE T A LAL RE—
‘BAe ME IL AR Ue LM EO Ap.条件下需输出的功率、可能的用途和有关的要
求等,计算时先根据机组的部件可能达到的效率ne和r,根据所用轴承与传动畏机的
可能耗功取定了.,取定各处的压力损失系数&.ts和,根据打算采用的遂平兴却方式等
取定Au已知所用机料及其He值。然后根据所进用的透平叶片材料和冷却技术,以及今
后机组的可能运行状况来选定切合实际的5*值,这样就可给定一系列r来进行循环计算
Wo
图3.42简单明了的给出了循环计算的顺序。通过计算可得
Bl we和3-r,并绘制成图3.40的曲线。接着参考该曲线,根据
实际可能违用的压气机(或以它为母型作相应的改型)来确定压
比。随后按该压比再进行循环计算,得到ww和了,再算得gr
等。这时就可计算设计点的喘振裕度,若不满足要求时要适当调
整设计点,例如降低压比选定值,重新作循环计算,得到9和，后
VERE EAE BOR
鉴于进入透平的冷却空气要作一部分功,而按3.2节中所述
的计算公式是冷却空气不做功,这将使循环计算产生误差,冷却
空气基大时误差增大。为消除该误差,循环计算中应计及冷却空
气在透平中的做功量,采用等效深量的办法可达此目的。在透平
中采用等效演量后,需将5*相应地换算为等效温度,这时循环的
计算办法仍与上相同,但计算的精度却提高了
有关等效流量和等效温度的计算分析如下.，
大家知道,现代的燃气进平不仅转子和静子用空气冷却,且
第一级乃至第二级叶片也要用空气冷却,以有效的提高机气初生
温来提高机组效率。这些冷却空气在冷却叶片转子和静子后，
就流入主构气流中与燃气挫刘,使横气温度降低,并一起在后面的级中做功。由于冷却空
气占进口燃气流量的百分比较大,大的达10%%一15%基至更多,因而在计算中若略去这
部分空气的影响将得成较大的误差
那么,该如何来考虑上述影响史?在延平设计时,当确定各部分的冷却空气量后,在逐
级计算中依次计入流进的冷却空气量即可.但在风气轮机的变工癌计算中,不能再逐级计
sisi

## Page 192

等效流量和等效温度来处理的办法
出口处的等效冷却空所流量.
对各处流入的淮却空气做功情况的处理是:g,UR
二级中做功,qy和ge RCN,RSE LEA MAT AR ARE
ia
fi
是得
透平进口的等效演量为
透平出口的流量为
等效温度Ta.
式中心为
稚却空气的烙值
Ba= Baars! Gr+ 4a) (3.82)
以ia*
和pu查燃气热力性质表就得到了Ta.
crea
算透平,而是要用透平性能曲线,于是就提出了如何来处理这一影响的问题。下面介绍用
等效流量的概念,是将各处流入的冷却空气量,按做功相等的原理折算为集中的两个
部分,一部分自透平进口处流入参加做功,其做功量与冷却空气自各处分别流入后的做功
量相等,另一部分自遂平出口处流入,不做功,仅使出口燃气温度降低。图3.43是一台两
级透平的气流模型。9.至q为各处流入的冷却空气,温度为Ti,其中qq和4.是冷却
叶片的空气,此外是冷却轮盘的空气量。qo是透平进口处的等效冷却空气流量,qu是透平
Gn t 4a)T oe"+AT a")
=Gn FAT me十(gm++Gt Ut WAT oe”
1 fe i
soa||1 a
'1)1
si)SY|1 7
“||六
Pe OCUCLe aed
7—A CE FE A TA EE ATv一AT-，,于
AEE Ab F gf AM HEC TAC A BER A
as A Da A 8H A准
‘at te MAB HE EAR AAP Hg”LB RE pa,据此再求得
按上述进口等效温度算得的得平出口温度不是真实值,只有在计及9q扒混的影响
1 Ag.只在第
a.im|S四
tart
a a
二十和二12 Gan
Ga=tat eet let arte 3.48)
fra=n+40 49)
Qn an+40+On(3.50)
Gris’十qi Vda《3.51)

## Page 193

后,才能得到出口真实温度7.",该值的计算与进口处求取T..*的方法相同。
能,用它即可方便地进行燃气轮机的变工况计算。
当有几个透平相串联时,每个透平的性能曲线都能按上述办法来处理。
和Ts就
成为透平进口的参数,在书写时就写成or (RDM Ts,其名称也不再带“等
效
两字,对此我们必须注意。
3.7.2.2分轴燃气轮机
的两个,高压透平HT带动压气机,低压透平带动负载输kel
出功率,称为动力透平PT。从热力循环的角度来看,它Be:
仍是简单循环,与上面讲过的单轴机组相同,但由于轴
系方案不同,故循环计算有所不同。4;
首先,在计算前的给定值中有一部分与单轴的不
HT,再计算PT。C与HT的功率平衡为
度符合要求为止。
图3.45分轴燃气轮机循环3.7.2.3三轴燃气轮机
在变工况下,透平中各处的流量都在变化,但它们的变化方向是一致的,上且各处冷却
空气量相对于透平进口燃气流量的比值基本不变。在此前提下,我们可用透平进口的等效
流量和等效温度来绘制透平性能曲线。这样的曲线就成为计及冷却空气影响后的透平性
对于高压透平,其等效冷却空气流量gs,可看成是燃烧室中挨冷的二次冷却空气中
的一部分。因而有些燃气轮机在设计时,干脆把q看成是燃烧室中的二次空气,这时ores
下面所述其他燃气轮机的循环计算,也同样采用等效流量的方法来处理。
图3.44为分轴燃气轮机示意图,它把透平分为串联ols ae
同,即透平效率改为ytr和7er,机械效率改为加(C和图3.44 SHAR ACEO
和纪,增加了高压透平与动力透平之间的压力损失Ap,”BN包,而C为排气压损系数。
循环计算的程序见图3.45,与图3.42相比较,不同的是透平计算分为两步,先计算
质表,经计算得到xar*和T,*。于是
Weo=(1+A一Am)zonr7ma(3.53)
自式(3.53)RB wor,然后以Ti wu All ixr*查燃气热力性
XpT一On/myy*(3.54)
式中更为四处压损的压力保持系数的乘积。xar*=ps"ps ER
CSRS)压透平的滞止膨胀比,以方便地计算rer。由于用mur”,故循环计
算前给定7ar*。通常,T;一T,于是按了,*、rxer和Mer BERRA
力性质表可算得wr和Ts*。这时循环的比功为
一(1十六(1一AD)zopr7n(3.55)
按图3.45的程序来计算,最后也得到了如图3.40所示的
]zwc-r和了7.-xr曲线。接着可根据母型压气机的具体情况选定x,重
新进行循环计算,得到w.A 7.HEM BS¢和er等。这时同样需
校核压气机的喘振裕度,不符要求时重新选=来计算,至喘振裕
计算程序框图图3.46是3/L型三轴燃气轮机示意,它把压气机分为串联
°183°

## Page 194

的两个,透平分为串联的三个,并按HC-HT、LC-LT、PT-L来布置。显然,它仍是简单
3.46 3/L型三轴燃气轮机
循环,但由于比分轴的又多了一根轴,循环计算又有所不
同。
在循环计算前的给定值的变化是:压气机效率变为rc
和7Hc,透平效率变为er”sur”和Ter>机械效率变为ms
HC和LC各自可能采用的母型压气机,取定合适的比值
rHcVrruc,而=P Tyce o
循环计算的程序见图3.47。与分轴的相比较,压气机计
算和透平计算各多了一步。HC与LC的计算相同。HT和
LT的计算与分轴的HT相同,可参照着自行列出计算公-
式。动力透平的膨胀比为
racrre(3.56)图3.47三轴燃气轮机循环
THTTLT计算程序框图
这里用兆止膨胀比的原因,与上述分轴的用rar相同
。
经循环计算并选定x和得到v等后,要分别校核LC和HC的喘振裕度。若两台或任
意一台的喘振裕度不符要求时,除重选x外,也可适当调整初始时给定的比值rac/rac，,或
两者同时调整来重新进行循环计算。目前应用的三轴燃气轮机,比值rac/rrc1,且多数
KF 1,故选取该比值时不宜小于1。
有关其他循环的计算,例如回热循环、间冷循环、再热循环和同时采用上述循环的复
杂循环的计算,由于计算更为复杂,并且目前应用的也不多,因此在此不进行讨论,需要时
可查阅有关的资料。
Cpr一
3.7.2.4 MRP ETH
下面给出一台简单循环单轴燃气轮机的热力循环
计算。
本例题采用吴仲华热力性质表进行计算。系统示
意图见图3. 48。
给定大气参数:六=15C,如一101. 325kPa。
设定压气机效率7c=0. 88,透平效率yr=0. 884,
燃烧效率np =0. 98,机械效率加一0. 985,发电机效率
图3. 48”单轴燃气轮机7Tr一0. 978.
*184°

## Page 195

设进气首的压力保持系数gw一0.99,排所的压力保持系数©,—0.9958,燃烧室压
力保持系数号一0.97.仙油低热值Hu一43100kJ/kg.冷却空气量按等效演量的概念折合
为:透于进口冷却空气等效流量go FCM HALON wo一0.042,透平出口稚却空气
等效流量9与空气流量的比值为ws一0.021，对于单轴册气轮机漏气量9一0
空气流量为9一136.4kg/s,计算在不同6*下相应的=值,将计算结果绘制成曲线。
根据所得的结果,可以根据比功最佳或效率最佳或基顾二者来和定压比,本循环计算中选
05"=1065 C,该温度是考虑了透平进口冷却空气等效流量后的透平进口等效温度,即
将ga视作燃娆室排冷的二次冷却空气的一部分,因此在下面的计算中没有用到qo。按比
功最佳,取压比为x一11.7.
根据这些参数进行进一步的循环计算,求得燃气轮机发电机组的发电功率,效率和热
re.
RACER BLA CELL CuH',为代表,其分子量py为112.21。lkmol的燃料即
112.21kg榴料,它与57.17kmol TERE A RA CAR I A”EO
数.8一1的网气.计算可得kmol的CuHe与57.17kmol空气完全多烧生成61.17kmol的
a ae
室气的平均分子量为人一28.97,这样,112.21g MON SE SHEET MERE 57.17 x
28.97一1656.215kg空气,即The燃料完全机烧所需要的理论空气量为L一14.76kg/kg
吴伸华先生的燃气热力性质表均以kmol为物质量的单位,相应的烙值均为lkmol
的答值,用符号了表示。该表中的热量用大卡kcal)为单位,在计算时需要注意.在下面的
计算示例中,已经将烩值换算为kJ/kmol
计算过程和结果示于表3.1
221 Se RRL
序号a9 ae oes om
1a CALE©ee 6
大力ae 101.328
2 AAO v 6
46,CL RIN-oy
Spt RMA im 100.912
6 neo Emal 51
SCL-1.204
Se mec-nt
9 pe RCE im ra
Yo RCM A-le oer
ne ROR hn NEI 0 sos
12 fo"ARR kmal hy ta 16875
13 RACH mmol ax-一人st
rc

## Page 196

续表3.1
序号符号单位计算公式结果
14 yc,压气机效率三选定0.88
15 Alc*»ROLE EFT kJ/kmol Alc*=Alcs*/4c 9686.4
160 72"RUBLE kJ/kmol In*=I,"+Alc*18037
17st”,压气机出口温度c由7z*查热力性质表,6一0 341.7
18 tg”,人燃烧室出口等效温度©选定1065
19 13")p=o kJ/kmol Hy t3*,B=0查热力性质表41752
20(13")p-1 kJ/kmol ts",A=1查热力性质表45181
21 asc*)p-o kJ/kmol由25°C,6一0查热力性质表8642
22 Case"ann kJ/kmol由25°C,68=1查热力性质表8904
23 My RRR REAR RE kg/kmol 8C+16H 112.21
24 Hu RRAMERME kJ/kg根据燃料性质确定43100
25 ne ARERR一选定0.98
26”kmol燃料有效发热量kJ/kmol ypHuqe 4739526
27“p,摩尔燃料系数一8的计算公式见后面的说明(1)0.3070
28 73*ARO，kJ/kmol Hy t3*A B AERA YER 42854
29 Da HRI EFT RT BL=选定0.97
30 ps",燃烧室出口压力kPa p3*=D2p2*1138.4
31 xs0,燃烧室出口相对压比二由#*和8查热力性质表432.24
32 By HET AREAL一选定0.9938
33 pa EEE kPa ps=Pal 101.96
34 zxT，,透平膨胀比ar=p3"/ps 11.165
35 ma?EE HEART HR一40一Ts30/rr 38.714
36 tas”BEE HH Oo Se A ha BE c由rt"和B查热力性质表470.3
37 gs"PS kJ/kmol HH tas”A 8查热力性质表22446
38 Alte”EF RATA BE kJ/kmol AT一
Ta一Te 20409
39”了杂,透平效率一选定0. 884
40 Ar”,透平实际烩降kJ/kmol AIT一
ITATT 18042
”41 1g”PR kJ/kmol Ig*=I"—Alr*24813
42 ty”EE c由Ti“和8查热力性质表542.8
43 f WREATH一fot 0.0208
440 ty*EPP A BE Cc tat=GEDA pede”tata”538.4
45 we,te lkg空气的耗功kJ/kg zc一ATc*/mm 334.36
46 pe RUBE Et pce 28.95
47 wr fF kg燃气的透平功kJ/kg wr=Alr*/Ar 623.21
°186¢5

## Page 197

续表3.1
序号得全ae HN a
SME he URI w+D0—now we 285
oa-ae 0.985
50 PARRA kW ee sans
st机组有名和于-Ca ae
st ne RM-ae ore
Perri od-von 3010
St geo RARER yw waioo/m ns
5s Pa ANION aw-mm ape
下面对例题作一些简单说明,有关李念请参考吴促华先生的燃气热力性质表或有关|
教科书-
CD摩尔燃料系数的计算公式为(燃料的物理热项很小,恕略);
po 57.170,"us一有
Araqs+57.1703"Yee—Cave"Doe 61.1700s"por—Case*Door)
(2)相应于57.17kmol的空气完全燃烧所喷入的最大燃料量为kkmol,实际喷入的
燃料量即为B。故喷入ikmol燃料时生成的燃气的总kmol数为57.171—B)+61.178=
57.17十48,其中57.17(1一外为宰气量,61.17 HAA
‘nol榴料生成的燃气的总质量为BX 112.21-457.17%28.97Ckg),由此可以求该
燃气的平均分子量。
(3)RET BARS pp.和加之后,定义相对压比台一A/jo,对于等精过程,有Pa/记，
一mn,在采用热力性质表计算时,采用相对压比是很方便的-
小“结
本章介绍了燃气轮机的循环,其理论基础是热力学.
《1)燃气轮机简单循环:燃气轮机理想简单循环是最简单的也是最基本的燃气轮机
热力循环,应当说它是研究其他燃气轮机热力循环的基础研究简单循环,可以忽略一些
相对次要的因素,根据理论分析得出一些有用的结论。这是指导研究其他热力循环的基
it,
《2)燃气轮机实际循环:考虑实际因素的影响,我们进一步研究了燃气轮机的实际循
环.对于单灿燃气轮机米说,实际的影响因素主要包括三个阻力和三个效率;进口\灼烧室
和排气三个阻力,压气机、奖烧室和适平三个效率.此外工质流量和性质的差别,机械报失
等也都影响到燃气轮机的实际循环.实际因素的影响使得燃气轮机的循环与理想者不同，
除了循环效率要比理想者低之外,最重要的影响是循环效率不仅受到压比的影响,而且受
到温比的影响,并且随着温比的增加而单调增加。
《3)燃气轮机循环的两个主要指标是:比功w,和效率好
ser

## Page 198

对于燃气轮机实际简单循环,决定循环效率的主要因素有两个,温比*和压比r。在
环境条件确定后,温比就只取决于6"。6"*增加则效率增加。
注意到在确定榴气轮机的压比时,有两个最佳压比,即效率最佳压比rr和比功最人
压比es
以上内容是本章最基本的内容,必须掌握，
《4)其他循环,此外我们还介绍了回热箱环,以间冷.再热和回热为特色的复杂循环，
简单介绍了航空发动机循环
《5)有关燃气轮机热力循环的计算问题,我们也作了简单介绍有了良好的热力学基
机和灵气轮机热力循环的闻念,进行热力循环的计算不是一件困难的事情.多气轮机实际
简单循环的计算是最基本的,考虑到还应当进行燃气轮机变工况的计算,采用计算机程序
进行热力循环计算是有必要的.
oe+

## Page 199

第4章压气机
4.1概述
压气机是燃气轮机中的一个重要组成部件,它负责从周围大气吸入空气并将其压缩
升压,然后,连续不断地向燃九室提供商压空气。
根据气体分子运动学说得知,作用在一个容器壁面上的气体压力(压强)的大小,是与
单位时间内,挤击在容器壁面单位面积上的气体分子的次数和动量有关。因而,若能使单
位赛积内气体的分子数目增加,或者说,若能使气体的分子彼此靠近,就可以达到提高气
体压力的目的
使气体分子筱此靠近而增压的方法,常见的有下述两种
第一种方法是在活塞式压气机中实现AN一一wa
的,如图4.1所示。当活塞在气缸中向图中的7 AN:
FRO shot AREA CHE paar的情“fo)
BUF EAN RA BURL AS 7 RE
Ais Bh LE ULAR Was
SF Eh A OE.2
随后,增压后的空气在pasts MEF Cee)
PR SCT 2S AA CE.A 1 CA
容积的减少来达到增压目的的压气机,通党
又称为容积式压气机.其特点是,供气压力可以提得较高,但是供气量却较小,且是周期性
的断续供气,还伴随着往复运动的振动、
mir MEER
creer eer动叶。5-况时
全-放出品导对-出品扩器9-A 10 RE
+189

## Page 200

是供气量却比较大,而且是连续稳定的。
燃气轮机常用的压气机有以下三种:
轴流式压气机:是指气体在压气机内
的流动方向大致平行于压气机旋转轴的压
气机,它是本章讨论的主要对象。
离心式压气机:也称为径流式压气机，
是指气体在压气机内的流动方向大致与旋
转轴相垂直的压气机。
混合式压气机:指同一台压气机内，,同
时具有轴流式与离心式工作轮叶片。一般
轴流级在前,离心级在后。
图4.2为某台燃气轮机的轴流式压气图4.4 ier
SLA ALA.一个工作叶轮加上一组位于其
*190°
叶),见图4.4。
利用高速旋转的动叶对气体做功,把转动轴上的机械能转化为气流的动能和压力能
来使气体增压的压气机,通常又称为叶片式压气机。它的特点:供气压力相对来说低些,但
后的静叶,就组成轴流式压气机的一个级。多级轴流式压气机则是由许多个彼此串联在一起
工作的级而组合成的。这人台轴流式压气机共有17级。对于轴流式压气机来说,一个亚声速
级的压比只有1.05一1.28左右,超声速级的压比为1.5一2.0,而整台燃气轮机的压比却要
高得多,这人台机组的压比就有10.1,因此,燃气轮机中的轴流式压气机都是多级的。
轴流式压气机的空气流量可以做得很大,而且多级轴流式压气机的效率又比较高,一
第二种方法是用动力式压气机,图4.2所示的
轴流式压气机即是,它是靠高速旋转的叶片对气体
做功来实现压缩增压的,故又称为动力式压气机。
”，轴流式压气机有两大基本组成部分，
一是以转轴为主体的可转动部分,简称为压气
机转子。在转子上装有叶片,它是组成转子的主要部
分。由于运行时,这些叶片随着转子一起转动,故称
为动叶或工作叶片,见图4.3。
一是以机壳及装在机壳上各静止部件为主体的
固定部分,简称为压气机静子。在每列动叶之后,有
一列固定于气缸体上的静止叶片,称为静叶(或称导
当动叶做高速旋转运动时,使其中气体的流速
加快和压力升高,随后让这股高速气流流过在静叶
之间形成的通流截面不断增大的扩压流道,使气流
的流速逐渐降下来,在这个降速流动过程中,前方已
}经减速下来的气体分子就会被后面流来的,流速较
a3 ane BRAS“Cl AP FB HEE Ba SH i 2B BE AR SD FR SE
近而增压的目的。

## Page 201

9B BAY~89%,因此在近代大功率燃气轮机中,都训无例外地采用多级输注式压气机
来压缩气体。
通常在第一级动时前还有一列静止轩定的叶片,称为进口导流叶片(进口导叶),它是
用来控制进入第一级动时前的气流方向.如果不用进口导叶,那么气体一般是以轴向进入
第一级动叶流道,这种情况称为铀向进气,在压气机未级静叶之后,一般还有1一2列静止
叶片,称为整流叶片(出口导叶),其作用使最未级静叶出来的气流完全转成为轴向
再送入环型扩压器(出口扩压器),在出口扩压器中,气流将继续减速,使气流的压力进一
步得到提高。当气流离开出口扩压器后(或者再经过一个排气管),就可以送往燃烧室,与
a
此外,在压气机的进气端,有进气室和进气
机奋。在进气机奋中有一环状的进口收化器,其
作用是将吸入的室气在其中加速至导叶进口速
度,并使气流在进入导时时的流速和压力江面
能够比较均匀
图4.5上所示为离心式压气机简图,在离心
式压气机工作轮中气体的流动方向与压气机轴
线垂直,所以对于离心式压气机来说,在工作叶
轮中流动的气体,由于能得到离心力的帮助,因
而单级的压比就达到3一8。但是,在离心式压气
机中,气流流动路线比较曲折,因此一般来说,其
压缩效率要比轴流式压气机要低,只有75.
82%biti.
在离心式压气机中,由于受到材料的强度的
限制,工作叶轮的外径尺寸不能做得太大,因此，
工作叶轮的进口尺二也就受到限制,使其空气流
量就不能做得很大。
离心式压气机适用流量小的场合,这时不仅Bas mORHC
RG ELA HR Rob ba,EEF CHUA AULA
图4.6 rae HLA 9 CO A
‘ACC BR EAL.)I BEE ANY CE CR Se I
于叶片绝对高度过短造成损失剧增。EAT MMT混合式压气机适用于中、小功率
燃气轮机
燃气轮机对压气机的要求，
)效率商。
乓气机效率的商低直接影响到燃气轮机的效率.在相同压比下,提高压气机效率可增
加燃气轮机的出力，
《2)单级压比高
提高单级压比可减少压气机的级数,质量,加工攻和金属消耗量。应注意在提高级压
比时,可能由于时帮负桨加大,在非设计工癌中容易发生叶片脱流现象
sim

## Page 202

mos刘人趟医所机
《3)单位面积通流能力大
加大比流量可以缩短压气机进口叶片的高度和降低燃气机的质量,有利于解决大功
素燃气轮机的压气机设计和市造的难度
《4)压气机将性与透平特性相匹配。
压气机的流量、功率、压比和转速在燃气轮机各工况下都能与透平的特性相适应。
《5)稳定工癌区宽。
对变转速的燃气轮机尤为重要.燃气轮机各种运行工况应离压机嗣振线有一定裕度.
通常额定工况的嗣振格度大于108~12%.
《6)FAT BEE BS.
燃气轮机在起停过程和低转运行时,如不采取措施会落在压气机的不稳定工况区
内。常采取的措施是压气机级间放气、可调导(静)叶,以得到压气机工癌与透平工况较好
的匹配.
在本章中,我们将重点围绕轴流压气机的增压原理,如何提高压气机的工作效率,压
气机的特性曲线,防哮振措施以及离心式压气机的增压原理等进行讨论,使该者能够对轴
光式压气机和离心式压气机的基本工作原理有所了解
4.2压气机级的工作原理
4 2 1基元级概念的引出
压气机的“级是
多级输流压气机中能重交换的基本单元,一个工作叶轮加一组位于
其后的静叶,就组成轴流压气机的一个级
在多级轴流压气机中,由一级一级地囊联在一起组成的流道,通常称为压气机的“通
流部分,
如图4.2所示,它是输流压气机的核心
为了使讨论的问题简化,首先来分析一种简单的流动情况,认为气流是沿着图柱面流
动的.用两个相邻近的国柱面(相距dr)切出一汞层气流和叶片(见图4.7),这段叶片常称
sion

## Page 203

为基元叶片。dr这段动叶栅和静叶机的总和称为*基元叶邦。
因dr很小,故可略去沿叶
片高度气流参数和速度的变化,因而在基元叶炳中的流动和在平面叶胡中的流动是相同
的。因此,就可进一步把基元叶栅展平,就得到*基元级。
从基元级着手来研究压气机中
的流动与工作原理可和带来很大的方便.引入基元级的概念之后,就可以利用研究平面叶权
中气流流动方法来研究压气机革元级的工作原理-
在压气机的方案设计中,常常以平均半径)B 2
Sb ATER ST HC POLAT TE.7
Se EAP AR Te om ah ATM*
去气流参数沿周向的不均匀性,而认为在动叶
和静叶的轴向间隙中的气流具有答对称性。
4.2.2基元级的气流速度三角形
在压气机级中,通常把动叶前、后和静叶后L—|,+
的截面分别定为1一1.2一2和3一3截面(见图
4D.
2A le i A A 5
力能之间是可以互相转化的。例如在2一2 RIE Y|
上具有一定压力pe的气流,以很高的速度c:流
过一个通道截面积不断增大的扩压流道时,假bd
如这时与外界没有热能和功量的交换,在亚音Fs|
SME HT FB ALR.
OBO A Me OMS.HEIR EL bz INN
方各可以得到它们之间的转化关系,即
a aib
Bea By ap
2
anon Wir seme
各+各-外+这+OD
AG.1)适用于可进的理想流动过程,式(4.2)则适用于有不可千的能量损失Ahv的
实际流动情况。在上述的两种流动过程中,假如气流流动的起始条件一样,而且最后都减
速到同一流速c,,这显然,在实际的流动过程中所能达到的压力请,就要比理想的流动过
程低一些。
压气机级的基元级静叶栅通流截面就是设计成截面积不断增大的扩压流道.因此,假
如能向压气机的基元级的秀叶帮连续不断地提供商束流动的气流,显然,这就可以使气体
LAM EES+a A
“Fi REE RCA aC AG Em a A CM HA AE
a.
图4.8表示轴流压气机的动.静叶栅及气流流过叶栅时的速度三角形.速度三角形是
根据相对速度w是由绝对速度<和国周速度A
从速度三角形的图中可以看出:当气流流过动叶顶后,气流的绝对媚度是增大的,在
ssa

## Page 204

流过静叶帮后,气流的绝对速度就碱小了,即
a>atla<e
这是因为在压气机中nA AT A A
动方向的,当气流流过时硼时,气流作用在动叶柄上的气动力切向分量F,是与动叶的运
动方向相反的,而动叶克对气流的作用力的切向分量就与动叶的运动方向w正好一致,这
时的办功就通过叶轮上的动叶传递给气流,转化为气流的动能,促使气流的绝对速度c:
增高.由此可见,在压气机中,是从外界通过叶轮上的动时对气体连续不断做功,才能使所
LAB EI cy增高,这也就实现了向压气机的静叶能连续不断地提供商速气流,同时也
就为在静叶中进行降速增压创造条件.
Ps
8 SSCL Pot RO
在研究轴流式压气机中究竟如何去提高工质压力问题时,还发现;只要合理地设计
动静叶柄的几何形状,我们不仅可以使气流在静叶栅中获得增压效果,而且还能使气流
在流经动叶邦时,既能提高气流的绝对速度,为下一步在静叶山中的增压准备了条件,同
时还可以让气流的相对速度有所下降,借以使气体的压力在流经动时硼时就能提高一部
分。显然在这样的压气机级的动时硼中,由转轴通过叶轮上的动叶胡传送给气流的功量
中,将有一部分用来使气流的绝对速度动能增高,而另一部分则直接用来提高气流的压力
势能
图4.8中所示的压气机级就具有这种符性.从它的速度三角形上可看出,当流过动时
邦前、后的轴向分束相等时,即c一cx，这种级的特点是:
wey>wares Sees>ehh<Besa>
i EA A A A FH A A
i I EA CE A
Ar>Ay fLA,>Ay
图4.9 Bi FLAT LB YE SE CLS Zea A AC
EASE ACA AEBS CHEETA ENC.
AEH CLAN 9 TA a EHH WL ME 9 EO
RS A BR A a EC FB RL AE BE P
为在动叶中的理论压力势能的增升值与在整个级中的理论压力势能增升值之比(这个同
sot

## Page 205

题我们将在后面进一步讨论).
一般0Sp<1,反动度p越大,就意味着在该级的压力增升过程中,气体的压力增升
主要是在动叶栅中完成的。显然当p一1时,压气级中气流压力的增升将是完全在动叶栅
中完成。图4.10上给出了反动度=1的压气机级中,动、欧叶克及其气流速度三角形
从图4.10中可看出,在这种压气机级中,当cz一cz时,其气流速
crtint|
BL A.9 Se CLAS MOE css
410.pt ORRIN MOE IE=E
ty>water=estes=04 By<Bs
SOAS RR BLE ICA EAA
A:>A,BA,=A!
MARR A ARCOLA EMT HO aR CH A
AR ACS i A 8 AE
不变,只是在方向上有所折转而已-
不难想像,对于p=0的压气机级来说,气流流过动叶机时,气体的压力是不会逢高
的。那时,由转轴通过工作叶轮上的动时桶传送给气体的功,将全部转化成为气流绝对束
度的动能增高值。这时,在压气机级中,气体压力的增升只在静叶焕中来完成
+195

## Page 206

图4.11上给出了反动度o=0的压气机级中,动.静叶栅及其气流速度三角形。
OE,通流的截面积是要逐渐扩大的,即
4.2.3”外界通过工作叶轮对气体施加的理论功
气机级的工作原理。
MAT ARH EAA.
(m/s),At A INAS¢气体的功率应等于:
对于每一千克空气而言,由工作叶栅施加给气体的功应为:
上和式又可写成
其中
从图4.8上速度三角形中可以看出
°196°
从图4.11中可看出,在这种压气机级中,当cix=cz时,其气流速度三角形的特点是:
从叶栅的通流截面上来看,它的特点是:动叶栅的通流截面积是恒定不变的;而在天
通过上一节的论述已经知道:气体流过压气机级时,其压力之所以能够增高,完全是
于外界通过工作叶轮对气体连续做功的结果。在下面就让我们研究一下:在压气机级中，
气体流过动叶栅时,外界通过工作叶轮对气体施加的理论功,它能帮助我们进一步理解压
从气流速度三角形的分析中,我们已经求得气体经过动叶栅时的流动图景,正如图
4.8上所示。根据动量原理,只要计算出单位时间内气流动量的变化,就可以计算出动叶
4 akg/s的空气流过动叶栅时,动叶栅对气流的作用力的切向分量应等于:
现在我们来分析在工作叶轮平均直径截面上的情况,当平均直径上的圆周速度为x
图4.11 p=0的轴流式压气机级中,动静叶栅及其气流速度三角形
Wy一sic1 C252>C338)一ial>@
A,=A,fil A;>A,’
FY,=qm—Cw)(4.3)
p=Fy=quten—Cw)(4.4)
Ah=u(Cy,—Cw)(4.5)
Ah=uAc,
Acy=Cou一Cn
Wiu—Weu=Cou—~Clu

## Page 207

所以
从图4.8上的速度三角形中可得到;
经移项整理后可得到
同样可得到:
经移项整理后可得到:
把式(4.7)和式(4.8)代入式(4.5)后,可以得到:
量,正好等于气流的绝对速度的动能与相对速度的动能的变化的总和。
动能的增加量。
4.2.4基元级的压缩功
量之间的转化规律,与气体状态参数之间的关系以及各种压缩功。
起作为一个整体来研究时,可以看出1lkg气体的压缩轴功为:
HEE TE A EEE AY AS OY AY RE,BR ATT AY LAS I:
因而,式(4.11)可改写成为
w=c,’+u?—2uc,cosa,
=c?+u?—2uc,
w=c,”十u?一2uc,cosa,
=c,?+u?—2uco,
从式(4.9)非常清楚地表明:当lkg气体流过压气机的工作叶栅时,从外界吸入的功
当然,在反动度o=0的压气机级中,由于这时气流相对速度的大小并没有发生变化，
因而在这种特定的条件下,气体从外界吸入的功量,就等于气体流过动叶栅时绝对速度的
上一节我们是从动量定理的角度进行分析,以下是从热力学第一定律,即从能量守恒
与转化的角度来研究轴流式压气机的压缩过程,它可揭示出在气体的压缩过程中,各种能
图4.12中给出了压气机级中热力学参数的变化情况。当把动叶栅与静叶栅组合在一
实际上,气体在压气机级中的压缩过程,是与其顺序流过动叶栅和静叶栅时状态参数
首先来讨论气体流过动叶栅时的情况,在此过程中,我们认为并没有与外界发生热量
交换。因而,在动叶栅前、后,对于lkg气体而言,能量之间的转化关系可以表示为，
Ah一xxAc,=uAw,(4.6)
ew=Fe?+uw—Ww,"(4.7)
lem一(er?十好—wy)(4.8)
dh=Oe We—eet ye(4.9)
Ah=(i;"—i;")(4.10)
Ah=i,"—i,"=i,4+25(4.11)
i—a=|十Ap，(4.12)
°197°

## Page 208

Ah=oer 4{f+Ahn(4.13)
当我们比较一下式(4.13)和式(4.9)时，
就可以发现，
wi wat de op,
[7 SSS 1
LA i=(i,—i;)(4.14)
Z OHH,AA,Dy SRLS Bh BEN,eH PR AB at
LA,现象的存在,所必须消耗的摩擦损失功。
一-下|52为在动叶机中的多变压缩功。
|通过关系式(4.14)告诉我们:在动叶栅
中,气流相对速度的动能减小,可以引起气体
压力的增高。当然,这部分的压力势能的获得
不是任空而来的,通过关系式(4.9)就可看出，
1它是外界通过工作叶轮上的动叶栅对气体所
p,P,施加理论功的一个组成部分。
—<.i rh S——显然,对于反动度p=0的压气机级来说，
2 PESTA JG zw一zoz,因而p~pr.
6 vs es就是说,在这种情况下,气体在动叶栅中,并没
有发生压缩过程。这时,由外界输入的压缩轴
功将全部用来增高气流的绝对速度动能。
set nt下面我们再来讨论气体流过静叶栅时的
_een情况,当气体流过静叶栅时,由于气体与外界
图4 12压气机级中热力参数的变化情史。。并不发生热量和功量的交换,因而在静叶机的
前、后能量之间关系可以表示为;
即
人__3 Ca
to十>=13,+9
所以
二=UG,3(4.15)
TEE,HETERO OR AO RT AT WM
-_;[de
13 2 I,p+Ah,»
因而,上式可改写为:
co?—c;”(sdzp
_—_=I,0+Ah,»(4.16)
SOE Aho fy SABRE LA BF EY,a SF ER SSE RY SOB SY ET We TRG BY PB A
°198°

## Page 209

v4,SP Sy CeO HAH A 8 FE AE
压静叶栅后的气体压力zs BE He Pe BR AS ha TB AB ae
原因是:
部分。
步增高。
关系是:
=¢P,"[(22]5	1	11	1	4	5	1345	1734	103	103	47.174358	=
Pi
K p3* a
=elipfs|=。-
ery| (2) 1| (4.17)
或
2_ 2
Ah= G3
将式(4.14)和式(4.15)代入上式后就可以得到
An一
就得到，
阻力损失。
当C3一5C1时,将得到:
由此可见,当高速气流流过静叶栅时,由于绝对速度动能的降低,将使气体的压力进
一步增高。在理想的可逆流动过程中,压力势能的增加完全是由于绝对速度动能的减小转
化来的,但是在实际的流动过程中,由于不可避免地总会有能量损耗Ah,这就使得在扩
通过上述分析,我们可以比较清楚地看到,在轴流压气机级中,气体的增压过程及其
CL)外界通过工作叶轮把一定数量的压缩轴功Ah传递给流经动叶栅的气体,一方面
使气流绝对速度的动能增高,同时让气流相对速度的动能降低,以促使气体的压力增高_-
《2)随后,由动叶栅流出的高速气流在静叶栅中逐渐减速,这样,就可以使气流绝对
速度的动能中的一部分拉椰人,进一步转化成为气体的压力势能,使气体的压力再进_-
(3)根据关系式(4.10)可知,当气流流经压气机级时,由于从外界接受了压缩轴功
人,提高了气体的烩值,与此同时,工质的状态参数.wo、T发生了变化。它们之间的相互
2
W,一BW 42—63 4.8—
采用在基元级中的总压缩功|ae se reae]，de|，从,用Mh,代替Ai十Ah这样
1 O 2
由此可见,从外界接受的压缩轴功用于级中的多变压缩功,动能的变化以及克服摩擦
Ah=(i;i ese;E&一1
-新*下
n—-]
—i,*)=G;—7,)+2—2
2 2 2 2 2 2
2 2 2
_人dz=ca一cl
2 3 2.2
[P+din+fF+he+;
2 22
Ah=|所p SES A(4.18)
*199°

## Page 210

通常把完成压缩气体和增加动能那一部分能量称为级的有效功An.,于是;
当6一cA
set,LP py kits HE EH
当采用气体参数来代替多变压缩功后,可得:
as
级后的压力ps与级前压力pri之比称为级的压缩比,即
4 FH EBA
对比,这时就把等箭压缩功作为一理想的数值,等箭压缩功可写成:
式中,|(S25 apm A
当cs一cl时,则
4 3B FH A Sit at FE SO AE A ER J»0
当采用滞止参数时,上式可写成:
式中,7;为
等箭压缩时级后的总温。
综上所述,进入压气机的气体就是按照上述工作过程,从压气机的第一级动叶栅开
始,逐级顺序地压缩到最后一级静叶栅的出口为止。为了进一步利用气流的动能,在压气
。200。
db一cr
_(dp
Ah on为实际过程中的多变指数,通常n=1.45一1 52;力为级前压力;zs为级后压
a
pi
ce=ps”
fy TAFT SBR HY FL LEAT BE OY EES PA SE
_(fide
=ee]1(2)—=2
“poy!|一
或
Ah=|站+Ah,(4.19)
Ah.=|2 pe(4.20)
Ah,=|:(4.21)
Ah,=-Ri|bs)=1|+~9(4.22)
n p=C32一cy
pi"
an,=([2).+2 5%(4.23)
Ak,=上4|s(4.24)
an,=7 barr]bs\下+s(4.25)
Ak,一一。T“|pst\F|(4.26)
2一(4.27)

## Page 211

机的来级之后,还安装有出口导叶和出口扩压器,以便使气体的压力再进一步提高.
压气机的压绾功可以通过T-*图上的面积来表示(见图4.13),假如气流由压力FE
7 4,
aie AP
ay
+2 at
Mas mse Ts图中的面积表示
高到户是在无损失的条件下进行的,那么多变压缩过程线13 RA A A a
13*(见图4.13),等情压纳功是在理想的基元级中使气体的压力由py提高到py BZ:
理论功,并用Ah来表示。可以得到等二压缩功的表达式，
Oh,=(Ts TH)iy—i 4.28)
在此图中,13*为等入压缩过程线,而等坑压缩功用面积uc3sle RATE
在此图中,按多变过程13压缩使气体的压力由py提高到AP时所希的理论功用面积
aed表示,而摩所损失功Ah则用面积c13d表示。从式(4.19)可以得出，
[82=caz—am isa
因此,多变动2 i 13中的面积ec3lce所示-需要指出,上术的讨论只适
用于绝热和<一<的条件。由此不难看出,多变压缩功和等坑压幼之差为面积3:31
ate F(A
vere,
Ahm=面积13531
在此图中,按多变过程13压缩合气体压力由py逢高到AP，需要的理论功用面积ucad
表示!按等六过程135压纺需要的理论功则用面积acsxe表示。很明显,这两种过程需要
的理论功之差为面积c3rad,它是由Ah和A,机部分组成的.可见,按多变过程压缩比等
二压缩不仅要消耗订近损失功Ahv,而且还要多消耗一部分Oh,Ah的物理含义是,在
多变压缩过程中,除了直接为克服摩擦胃力耗功之外,由于摩所加热合气体比容增加还需
要多消耗一部分附加功,这就是Ahw
4 2.5”基元级的效率
在基元级中,气流的压缩过程是有损失的即是一不可闻的热力过程.基元级中扩压流
on

## Page 212

动的完善程度一般可用效率来描述压气机基元级的效率定义是:对气体压缩的有益功和
实际耗用功之比。根据对有益功和实际耗用功的定义不同,存在几种基元级效率。基元级
中的实际耗用功一般认为是加给气体的理论功。根据对有益功的定义不同,基元级的效率
分为等箭效率和多变效率。各种效率又分为静参数效率和滞止参数效率。
4.2.5.1¥eae*
与摩擦损失功之和，,即
趟中，A为多变压缩功|SF 5 Mh为摩擦损失功
因此
4.2.5.2 weak FI eH
est ZEZMC HE SE LE A aS IE TD,而实际耗用功取理论功:
显然,当oxy时7."7,0
4.2.5.3多变效率
率外,有时常常使用多变效率。基元级的多变效率定义为:
式中,Ah为多变压缩功,有
由于
所以,将上述的Any和Ah,+Ah,的表达式代入多变效率的定义式,则得:
缩过程的平均多变指数有关。
*202°
无冷却压气机基元级的完善程度是与理棚(指无摩扰损失和邹交换)的基元级比较而
言的。理想基元级中压缩气体必须耗用的功叫做等箭压缩功。在定义静参数等箭效率时，
有益功取理想基元级中静参数等功,而实际耗功则取实际基元级中静参数多变压缩功
Ap
7s=Bh,+Dh,
Ah,+Ah,=c,(T3—T1)
1:=Rh,+Oh,c,(T;—1T1)T;—T,AT
Ze FRAIL AS BEE EO Fe Se Te SK 7,”。这
.e Te—Tr_Are
eA F*—FF Oar
应用等箭效率的缺点是不能由它反映出基元级中流动损失的数值.因此,除了等焙效
Ai
_(dp_|és)5	1	14	1	4	7	1631	2366	17	103	69.472931	|
Ah,=| P=—
Ah,+Ah,=cr一TD=二RT|[名|_1|
=
1
7一7一1 k
Sth on表示实际压缩过程的平均多变指数。从式(4.32)清楚地看出,多变效率7只与压
Ah,cl»—T;)_Tx—T,_AT.
(4.29)
(4.30)
Te=Bh,+Oh 31)
RT;{é:4
n k—1
(4.32)

## Page 213

4.2.6基元级的反动度
力增高的程度,下面将进一步去分析一下反动度o与速度三角形之间的关系。
在级进、出口速度相同的条件下,为提高压力实际耗用的功,因此
气流的摩擦损失功;Ap为静叶栅气流的摩擦损失功。
根据反动度的定义:
鉴于
所以
在前面已提到,在压气机级中,人们习惯于用反动度0的概念来表示气体在动叶栅压
图4.14气体流经基元级时的i-s
图4.14中,Ah表示基元级的理论功,Ah,*RA FE TCA Hit LE SET,Ah A Ap分别
表示在动叶栅和静叶栅中的静参数实际功。所谓实际功包括摩擦损失功和多变压缩功,即
SOB Alp BN RA AA&BS AD 5 AA oY FR A ES 5 Ah 9 BH
Ah=2|7
即
在论述基元级的反动度之前,先介绍一下基元级内流动压缩过程的烩箭图(4.14)。
Ah,=Ah+Ahn
Ah,=Ah+Mhz
Ah,wy,"一TO22
P=a,=ohh(4.33)
wy"_w,?|Ce"==Ci
wy"一Ww"C5”一er
2=an 2
。203。

## Page 214

4.30)
已知
并考虑到
这时式(4.34)变为
4.38)
在公式(4.35)中,等号有喘加、减一项cv,则得
一和一cn
2
由起(4.36)可以看出,反动度p只与wsev和Ac一c一c*有关。所以
角形有关,故称其为运动反动度。采用运动反动度的最大优点是,将它与囊
地连系起来,一定的反动度就对应着一定的过度三角形。当如度三角形一定时,压气机级
中的反动度也就完全确定了有既然反动度是与迷度三角形有关的重要参数,它必定是影响
基元级性能的重要参数之一、
从反动度的大小可以看出动.静叶栅中扩压程度的大小,即
即反动度近似等于在动叶中的压力增升值与在整个级中的的压力增升值之比.。
通常,在轴流式压气机中反动度p20.5。可以证明,为了碱小气流在压气机的动叶栅
和和静叶焕中的流阻损失,压气机级的反动度应取为0.5左右是较合适的.当p一0.5时,假
PAIS po.RCN=WE
这种速度三角形的特点是
ey=wesc=wie a=Boot
+2066

## Page 215

4.3压气机叶栅的几何参数与叶片扭转规律
基元级平面叶机是由一定数量的相同叶型,相隔一定距离,按照给定的要求排列起来
组成的。要了解气流在叶帮中的流动,必须先对叶型及叶风有所了解。下面介绍一下基元
级时型与叶胡的一些主要几何参数.
4.3.1时型几何参数(图4 16)
型面一叶型型线所包围的切面;
中线-一叶型型线内切图图心的连线，
6一叶散,连接中线两端点的直线，
cv一叶型最大厚度，
民.=ce-/6一时型最大相对厚度，
一叶型中线最大挑度，
6-一相对最大挠度，
“一叶型前缘至最大厚度处的距离，
ep一一最大厚度处的相对距离;
-一叶型前缘至最大挑度处的距离，
/6一至最大挑度处相对的距离，
为一前缘方向角,时型前缘点处中线的切线与叶玫间的夹角;
为一后缘方向角,时型后缘点处中线的切线与叶族间的夹角;
Om tate—BB
TAN
re AN
a)
{4|
Wate时克基本几何参数
当给定了豌长5.时型最大厚度cone BEL)9.叶型的最大厚度点和中弧线顶点
《即最大挠度点)的位置后,整个叶型的基本形状就确定了.亚声速压气机时型的成型过程
大都是;先夯出中模线,然后将原始叶型的相应厚度移到中弧线上来。现将中弧线和原始
叶型形状分别介绍如下:
+205

## Page 216

4.3.1.1 FHP
MR
1.抛物线型中弧线(见图4.17)
1 cotx,十cotxX,
y x O—#
4 =0. 45 BY,%,=0. 60;¥,=0. 40
2. LIA MIE FM ZR CHL 4. 18)
PHB ol Ae Re Fa A Be BN ERK
挠度点相衔接组成的,各圆弧半径应等
sinX,
_b=a
a sinx,
w,& 6
图4.17抛物线型中弧线万一0.5时,为一一>。
如果六=,则中弧线为一单圆弧,这时
a
六一0:5
0
1= X.= 9
和
r r 2
1一(2一
2sin所
2
3. NACA-65系列叶型中弧线(见图4. 19)
Xa
图4.18双圆弧型中弧线图4.19 NACA-65系列中弧线
。206。

## Page 217

NACA-65系列叶型中弧线是用坐标给定的。其中弧线方程为
式中,cz为与NACA-65相关叶型的升力系数,表示中弧线的不同的弯曲度。
7=0.5的位置上。NACA-65系列中弧线是配合NACA-65系列叶型使用的。
4.3.1.2原始叶型
，NACA-65叶型。此外,还有前苏联的10C和BC-6叶型等。
y、.
a/b NACA-65|NACA-65|NACA-65 C4 Cs C7 BC-6 BC-6
0.5 0.250 0.77.2:Out 72 0.25 0.8
25.00 4.475 4.503 4.510
y_%|_三|_三|XZ)x
NACA-65 AMMA ZS PMR AT RAS RR EMMY RAK EP AE,BIE
原始叶型是给实用叶型提供沿其中驳线的厚度分布的,常用的原始叶型相对于弱是
对称的,如图4.20所示。最常见的亚声速原始叶型(表4.1)有英国的C-4叶型,美国的
r YZ_r
/%中弧线|Cy/b)10加厚(y/b)10|(>y/b)io|(yb)i0|PMB|Cy/b)10 10c
(y/b)/%|1%(y/b)10/%/%/%(y/b)10/%
0 0 0 0 0 0 0 0
0.25 0.712
0;75 0.350 0.932 0.932 L232
1.25 0:535 1.169 1.169 1.65 1.65 1.51 1.564
2.50 0.930 1.574 1.574 2.27 2.27 2.04 1.22 1.86 2.519
5.00 1.580 2.177 2.177 3.08 3.08 2.72 2.34 2.59 2.935
7.50 2.120 2.647 2.647 3.62 3.62 3.18 3.38 3.10 3.459
10.00 2.582 3.040 3.040 4.02 4.02 3,54 4.32 35154 3.874
15.00 3.365 3.666 3.666 4555 4.55 4.05 4.432
20.00 3.980 4.143 4.143 4.83 4.83 4.43 7.29 4.56 4.761
30.00 4.860 4.760 4.775 5.00 5.00 4.86 9.10 4.92 5.0
b le ae.e|+Gn]
图4.20”对称叶型基本几何参数
表4.1亚音速原始叶型半厚度分布
/%/%
*207«

## Page 218

续表4.1
z/b|NACA-65|NACA-65|NACA-65 Cy Cs C;BC-6 BC-6
/%MAE|Cy/b)i0加厚(y/b)10|(yb)io|(yb)i0|中弧线|Cy/d)10 10c
(y/b)/%/%(y/b)10/%/%/%(y/b)10/%
/%|/%
35.00 5.150 4.924 4.945||
40.00 5.355 4.996 5.00 4.89 4.89 5.00 9.92§..0“4.856
45.00 5.475 4.963 4.945
50.00 5.S15 4.812 4.782 4.57 4.58 4.86 9.88 4.86 4.446
55.00 5.475 4.530 4.513
60.00 5.355 4.146 4.159 4.05 4.09 4.42 9.08 4.45 3.876
65.00 5.150 3.682 3.754
70.00 4.860 3.156 3.349 BvaT 3.48 8s 73 7.26 3.78 3.151
75.00 4.475 2.584 2.944
80.00 3.980 1.987 2.539 2.54 2.74 2.78 5.58 2.86 2.316
85.00 3.365 1.385 2.134 1.855
90.00 2.585 0.810 1.729 1.60 1.95 1;65 3.02 1.74 1.368
95.00 1.580 0.306 1.324 1.06 1.52 1.09 1.566 1.15 0.8485
99.47 0.172 0.63
100.00 0 0 0 0 0 0 0.30
ri 0.0687 0.0687 0.120 0.120 0.120 0.104 0.120
r2 0.100 0.060 0.120 0.060 0.063 0.030
4.3.2叶栅几何参数(图4.21)
额线
图4.21叶栅参数及气流特征角
叶栅前额线一一叶型前缘点之连线;
叶栅后缘线一一叶型后缘点之连线;
t一一栅距,叶栅中相邻叶型对应点间在圆周方向之距离;
。208。

## Page 219

5/b—LRT
/—A
BEE I 5 BF 5 J IZ
Boe SEC SRF PDE A SE
Be—1 SRE BE LH a 2 5 ON I
=Bax—Bx—OF 0 HM.
4.3.3气流特征角(图4.21)
房-一气流进口角或称进气角,是气流进口相对速度we AB CER
房-一气流出口角或称出气角,是气流出口相对速度ws HR A
pw一B一气流进口冲角，
8一pos一包一气流出口落后角或简称落后角，
ap-记一由一气流折转角-
4.3.4叶片扭转规律
人人人1梳坟
前几节中我们已经讨论了基元级的工作原理及基元级
圳度三角形与叶型.叶机几何参数之间的关系,这样就可以
根据基元级气动要求设计出相应的时型及叶侦来.但基元级
中研究的只是沿叶高某一半径截面上气流的工作情况(一般
取平均半径处的基元级为代表)。一个级是由无数不同半径
处的基元级登加而成的。那么这些基元级之间存在什么规律
相互联系的呢?为此就必须把探讨的问题从基元级扩展到整
个级中去。
首先来直观地观察一个轴流式压气机的动时(见图
4 22),从图上可看出,整个叶片沿叶高是变吉面而担的
图4.23是动叶的顶视图,它表示出叶尖、均径及时根:
个夫面上的叶型及其相互位置,从图中可以看出,这个叶片
不是等夫面的直叶片,而是沿叶片高度相对扭转一定人角度。ee
的。其次,从叶片的根部截面,平均半径夫面及叶片顶部夫面
的相互位置可以看出,各截面处叶型安放的斜度不同,即叶型安装角所不同,它是从叶根
到叶兴乏渐碱小的.此外,各截面上叶型的杰曲度也不同,叶根夫面叶型的计曲多最大,时
尖夫而叶型的弯昌角最小。而且从叶根到叶项,叶再的厚度是逐渐变瑟的。由此可见,昌
个叶片沿叶高是变截面而扭曲的,其形状相当复杂.
沿叶高基元时型有上述这些变化,是因为在不同半径处基元级的工作条件不同,其过
度三角形也不同所造成的.为了适应这种不同的工作条件与加度三角形,就需要配上不同
的时型与叶本,因此,把叶片就做成变夫面而扭曲的.
下面我们以办向均匀进气的压气机第一级为例,如果采用不担曲的直叶片,看看这时
在实际工作中将会发生些什么样的情况。
+2096

## Page 220

oem
一9
ome
(23 more
首先来分析动叶时兴,均径及叶根三个基元级的进口速度三角形.如图4.24所示,因
轴向进气,因此,沿叶高各夫面切向分速度cv一0,若进口流场均匀,可认为沿叶高各城面
气流轴向分速度cv为常数,即
WA
Bn REP NE LER
这里下角标smh BRAY I A AL A I
‘ARTE He OF BM IC BD
>thy>
由这三个截面上的进口速度三角形可知，
Bu<Pin<Pu
假使叶片是直叶片,则沿叶高各截面处的进口几何角Bi为常数。若让均径截面处的
局与Bu相配合,气流在均径处工作可能很协调,但在叶尖处,必有Bu<Piw,因而存在较
大的正冲角,使叶育处气流产生脱离,使流动损失增大。反之,在叶根处,则po>Boas
存在较大的负冲角,使叶腹处气流产生脱离,而使损失增大。这就是说,除了均径外,灌时
高其他各截面上的气流进口角度数值与叶机进口几何角的数值都不协调,特别以叶尖与
时根处最为严重。因而对整个叶片而言,流动情况不佳,效率不高,故为了避免上述情况，
+20+

## Page 221

沿叶高各截面叶型的进口几何角Pi就应各自与气流的记角相配合,这样,就要求动时时
型的进口几何角沿叶高也做相应变化,即Bi沿叶高逐渐减小,叶根处的应最大,叶尖处
的应最小。
下面再来分析气流流出动时时的情况，
急合动叶进口几何角已适应了进口速度三角形的变化,而动时出口几何角仍是沿叶
高不变的。如图4.25所示,如无明显的气流分离,这时灌叶高气流的出气角户基本相同，
则由速度三角形可知,扭速Ave.将滞叶高明显增大，
Am>ao>Brea,
1 AA
MiA25 RAE EA ws变化
根据Ah一waev,由于时项“与ax,都最大,而叶根的oF Oe,都最小,则沿叶高各
基元级的加功量Ah变化极大,这势必使动叶出口夫面上各参数沿叶高有很大差别,而形
成相互间强烈的动基和能量交换,带来巨大的能量损失。为了和吕免出现这种现象,一般希
刻灌叶高各基元级加功量Ah要大致相等或差别不太大。因为5	1	4	1	4	26	415	415	9	10	67.839905	沿
叶高增大是无法改变
的,这就要求Au沿叶高有所下降,于是相应地需要有，
Ba< Bn< Bos
则出口气流相对速度ws的方向也将灌叶高有所变化,如图中虚线所示。为了达到上述目
的,就必须将叶片的出气做成是沿叶高变化,且要做到，
Bou< Bote< Pose
这样,叶片沿叶高的进气、出气角都要变化,都沿叶高减小,而叶型的安装角忆也必
然要沿叶高减小,则整个叶片自然由叶根至叶项产生胡转了。此外,由于扭速Are沿时高
减小,则气流转折角AB沿叶高也减小.于是,叶型的订曲角9也将与气流的角度变化Ap
相适应,由叶根至叶尖逐渐减小-
以上用动叶为例,定性地分析了叶片必须扭曲的原因和扭曲的大致规律,其目的是使
各基元级速度三角形的变化符合客观存在的约束条件和沿叶高加功量大致相等的要求，
使压气机级有较好的工作性能
全3.4.2简化径向平生与担转规律
在前面已经讲到,基元级时型与叶山是由气流的速度三角形所决定的,而构成速度三
角形中的各个违度都是指叶机前后轴向间卫中的气流速度,所以,也可以说正是各级动时
与静叶间的轴向间隐中气流流动条件决定了语叶高速度三角形的变化规律.因此,要知道
速度三角形的变化规律,就要研究轴向间阶中的气流速度和其他参数沿叶高的变化规律.
对一个级来说,就是要研究如图4. 24中所示轴向间栈1-1.2-2.3-3三个环形截面上气流
流动的情况。
sane

## Page 222

在轴流式压气机中实际的气流运动情况是比较复杂的,它是一种有黏性三元的、非
定常的流动,再加上传热与重力的影响,问题就更复杂了.对于这样复杂的实际资动,在工
程上,为了抓住压气机中气体流动的主要秘盾与影响因素,为了对问题的分析得到简化，
上符合或接近实际情况的假设。这些假设是，
《D工质是理想气体,即不考虑气体共性的影响
空间位置有关。
《3)与外界无热交换,即流动是绝热的，
《4)气流运动中不考虑质量力即重力的影响。
=BRAK.
《6)气流是“轴对称的
,即由于在办向间除中不存在叶片与气流的相互用,故认为气
流参数与转子转角6无关。具体地说,即认为在所研究的轴向间队的环形空间中,半径相
同的圆周上任一点处,其气流参数是相同的.
由上述假设中的第5.6两点可以看出,对圆柱坐标系来说,轴向间卫中气流参数的变
化即与轴向坐标=、切向坐标0无关,而只与径向坐标有
关的无灶性、称定一元流场的分析与计算问题了。即
ASR BSF REHEARSAL SC A
cA FT”J 5 A
力为零。因而微团的径向分速度c,WANA«I
元体的质量为，
现在来分析微元体受力情况:
当工质微元体以切向速度.做周向运动时,作用于其上的离心力为:
由静压产生作用于微元体上的力为
作用在BC面上的力，prdbds
以便找到工程上求解的方法,就必须在一定条件下暂时忽略一些次要的因素,做一些基本
《2)流动是稳定的《定常)的,即流场中任一点气流的参数与时间无关,面只与所在的
《5)认为气流在级中是沿一系列同心加柱面运动的,不仅通流部分的内外壁面,而且
其中的任何流层均为同心圆柱面。即气流流动时只有轴向速度分量<,和切向过度分节
<,面径向速度分量c.一0。这样,气流在两个圆柱面之间的流动就相当于在等夫面的管内
流动,在无摩控及热交换的情况下,则气流参数沿=输(压气机轴线)不变,也即与位置的
这样,通过上述假设,就把原来很复杂的流动问题,简化为气流参数只与自变量有
见图4.26,在动叶与静叶之间的轴向间聘中取一气体微元体,这微元体距转子轴线
的距离为-,其径向高度为dr,寅度为dz。这样,构成微元体的六个面为;半径各为及
+十dr图柱面,子午面上沿半径方向的两个侧面及回转面上与转子轴线垂直的两个面。微
关了
rnc)i)
p=)=T=TH por)
97 RARE BSA BIR 5 RH TE
dm一prdgdrdz
本

## Page 223

Bans mek SI
作用在AD LAI:(p-+dp)(rt+drdddde
作用在AB与DC面上力的径向分量，
[SPH acdrin?=cop+dprasdr
(oi dp)二
上式中由于dO很小,认为sin Pa,
根据圆柱面流动与径向平衡的要求,作用在气体微元体上径向的压力合力应与离心
PAE
Cp+Apne drole~pride~Cp+pra
=prairde
SRL ALE
ap
站aan
dr
SA Td i OT PT FC
度c所引起的气体微团的离心力,由径向的压力梯度来平衡。只要存在<.不管它是正值
或负值,径向的压力樟度必须大于零。也即压力必须灌叶高随半径的增大而增大,才能满
足径向平街要求。当<,沿半径变化,则径向的压P|
力也要做相应的变化。
要满足径向平衡条件,那么只要有.存在，
就必须沿叶高径向有正的压力梯度。要用什么方
法来形成这个压力梯度呢?这得借助于能量方各
x 4
见图4.27,根据流体力学,先导出灌流线从4
0-0截面到ii截面的一元稳定能量守恒方程，
也即第二节中所得的伯努利方程。
saa

## Page 224

:dp ci2—Co
2
Ah=|0十2+Ah,
这里0-0 AMER OLE AR,7-7截面是我们所要研究的截面。
努利方程对半径取导数,并将下角标“0””取消,于是可得:
的分布情况有关。
如果假设沿径向损失Ah,不变,则式(4.38)可写作
上式表明，和
绝对速度沿径向不变,即de=,沿径向增大加功量;
沿径向加功量不变9一0,而使速度沿径向减小;
二者沿径向都变而满足式(4.39)的关系。
On FR CP=e+c.的关系代入式(4.38),则得:
将式(4.40)Bh C4.37)Rw WWE:
由于
代入式(4.41),有
因dAh,=dAQ,=Tds,上式可写成
式。因为式中有dAh/dr及ds/dr Tit,BCH PR Hy“AED AE Hi FBT 1 8 OP 7 EK
°214°
上式对同一条流线是正确的,但一般情况下可认为轴流式压气机第一级进口截面上
气流是均匀的,所以上述方程也适用于这两个截面间的每一流线,这样,就可以将上述伯
dA 1 dp dc,dA,
由式(4.38)可知,轴流式压气机轴向间隙中沿径向压力梯度的变化,不仅取决于沿径
向绝对速度的分布情况,而且还与动叶对气体所加的机械功An及流动损失二者沿径向
dAh 1 dp
dr p dr+2dr
或
1 dp dAh de
e dr dr 2dr
dAh 1 dp,de,dc,dAh,
BF re全
dAh 1f1 dcr)?dc:dAh,
dr abe dr dr}+dr
dAh 1f1 dtr)?,de’),ds
考虑到若Ah沿径向变化的话,那么相邻流线之间气流所具有的能量将不同,不同半
径上的气流将产生能量交换、混和而带来损失,故在设计时常常采用沿径向An不变,而
dre dr十adr十dr(4.38)
一(4.39)
dr oo dr t\%de toa]+de(4.40)
ot一和te,a te.5直a(4.41)
dr一ae dr=H ar(4.42)
式(4.42)Hy Be As BRA TA LE)BR PS Td BY OTE HB SR BE EAE AB HY£8 ET

## Page 225

LEME ah,也不变,即坑不变,则有
da由
dr a
于是式(4.42)可简化成下面形式
3 ice a4)
这就是用得最普记的等
功等六简化径向平衡方程式。它把不同半径上各种气流速度联
系起来。由谈式可以看到,为了满足径向平衡要求,环量cur沿叶高分布的规律必须和办
向建度沿时高的分布规律相配合。趟中c. Bk两个过度是相互约束的,在设计时只能有
一个可由设计者自行选取,一般是取定c.沿叶高的变化规律,再根据趟(4. 43)确定<,的
变化规律.这样,每一种<.的变化规律就有相应的<,的变化规律,也即可以得出一种绝对
速度<沿叶高的变化规律,进而就可得出一种相应的叶片沿叶高的扭转规律由此可见，
根据简化径向平衡条件得出的叶片扭转规律可以是很多的.如果用式(4. 42),还考虑到加
功量Ah的沿径向变化,那么能采用的叶片扭转规律就更多了
上面的论述与方程式推导中,始终紧紧地围绕着*径向平衡这
个前提,那么为什么要
提出这样的要求和做这样的假设呢?这是因为考虑到，
(51)由于在亚声速轴流式压气机中,级压比不大,叶友前后客积流量变化很小,通流
部分较平直。对一个级来说,假设气流大致沿国柱面流动,是比较符合客观实际情况的.
《2)以前在讨论基元级基本工作原理时,也候定基元级截面是一略柱截面,而平面叶
桥只是将此圆柱面展开成平面的结果。在组织级中气流时,若能保证气流是沿图柱面流
动,则可使二者结合,于是在分析级中流动时,就可以利用基元级及平面叶机的理论与斌
Bae,
53)做气流沿国柱面流动和径向平衡的假设,可以得到许多有利于计算的简化(如
cc一0,时-0等),从而大大方便了方程式的求解,减少了计算工作量.，
通过本节的讨论,我们对径向平衡的概念及获得的方法有了一定的认识,在压气机级
设计中,可以根据需要,给定补充条件,利用上述这些简化径向平衡方答式,设计出能满足
第向平竺条件而又符合我们要求的各种叶片扭转的规律.
最后,还应当指出,当级中流量大,轮载比小(轮比党以了来表示,它等于内径与外
径之比,即了=du/d,其中发内径,d为外径)特别是级压比又比较高时,这时级中的容
积流基变化比较明显,流利存在一定的曲率或维度,流动的三元性明显了,这时气流径向
分违度就不容忽略,因而就不再符合沿图柱流动假设的前提,这时的情况各不同于上面所
分析的情况,这时,则要用三元流动理论来组织压气机级的流动-
4.3.4.3等环量担转规律
目前较常用的是以等功等六简化径向平衡方程式为基础来设计级中的流场,并得出
各种叶片扭转规律。这一节将着重讨论以往压气机设计中用得最普遍的一种扭转规律
一等环节扭转规律,也称等环量流型.
1.等环量级的附加条件
等环量级的附加条件为沿叶高
Oh=常数,cr=常数
+25.

## Page 226

根据以上二条件,由式(4.42)可得
de,
dr
则=HH
即这种流型的级,其轴向速度沿叶高不变，
cu一BB co=常数
UML A)I A
Oh=wen,—Heyy一utcvr一cor)一常数
dah
°
dr
Da A A 0 ME A EE
2等环量级参数沿径向的变化
为了讨论等环量级各参数沿径向的变化规律,先以均径处的参数为基准,假定已知均
径上的we。及<-,则均径上其他的气流速度者可求得,如
Am.=Bex=ev—Cie
wy Vint+
w=Vion?+ee
aaNet+
eee Vent+eat
tanBy=生
这样,均径上的基元级速度三角形当然也可完全确定了,如图4.28 BAR
各参数沿径向的变化规律:
D反动度P。
由武(4.36)已知
pni-
uu
ESRD RL wt AF
+216+

## Page 227

YA mA aye
es
irs Rema
则
最后得到p=1-a~p.(aa
由式(4.4说明了随着>的增大将增大,故叶尖处最大,时根处最小。不过有一
特殊情况,即-一1时,p语半径不变,都等于1.
2)流量系数乡
说明流量系数将随=增大,成反比地下降,叶尖处#最小,时根处最大
3)ffs
说明天与>的平方成反比变化,随的增大,万将急速减小-
本节中所用的下角标:m指平均半径处;e指时片顶部处兴指时片根部处.
3.等环量扭转规律的讨论
设计中在确定扭转规律时,主要着眼点是希望级效率及压比高,变工况性能好,便于计
算,叶片工艺性好等几个方面。那么等环流型的级是否满足上述要求呢?现分析如下，
1)由等环节级的速度三角形可知,志度最大的一般为ww或cs。uw随半径增大而增
大,所以时项处Ma,最易达到或超过Mav值,产生很大损失。这个问题对第一级更为突
出,因为第一级守积流量最大,叶片长,轮载比3小,Ma,沿半径变化的幅度大,Ma可
能比Ma大得多。此外,第一级Ts低,声速小,故第一级动时项处最易达到Ma及
Mans»URES KD PB GH)Ma问题也较大,不过一般较少用p.<<0.5 BHR FE Ma
sare

## Page 228

的间题比Ma的更严重些。
为了保证级有较高效率,则应限制Ma,这时只有减小加周速度w,但这就使级加功
量下降,使整个压气机级数增加.。故Ma-,沿叶高增大过快是等环节级的一个主要缺点,因
而对亚声速多级轴流式压气机的第一级或前几级,应当避免采用这种流型而后面的级，
BLE Te ER a增大,所以Ma AB I AF RICE
2)AV RS GT we,EG 0 A AA A 5 A TE
(99 KC(BL Bees BS DEL:Ah SAR,REL AE AT FS AL
大,以获得较大的加功量的作用,这也是该流型不足之处
3)式(4.44)可知,p是随r增大而增大的,而且其变化幅度的大小还与均径处的po
HR,pn Msp BAL HY ENC AC.
RE HA ME TEAR IRL A.44 8
=a-eo(2}"4.45)
aa
AEB re aNV(rm二re)/2，上式经过变换还可以改写成
a=-1-a-e)|过+贡4.48)
由上式可知,当om较小而叶片又较长时,即/rs较大,了较小时,，有可能使a变成负值。
六出现负值意味着基元级动叶机中租压非但不增加,反而有所下降,出现了气流进行及隧
的所谓*透平工癌,
这当然与设计压气机的目的背道而驰的,是要尽最防止的。
4从速度三角形沿叶高的变化情况来看,可以发现等环量级沿叶高叶片扭转得比较
厉害,叶型形状变化得也较明显,因此加工比较采烦些。
5)一般情况下,等环量级的是灌叶高变化的,但有一种特殊情况,即当6-一1时，
这时语叶高p不变,都等于1,这可愉式(4. 44)中看得很清楚。这种等加功量,等环节又等
反动度(p=1)的级,以往在团定式轴流式压气机中采用得较多,特别在不
太高,P虽然
等于1而Ma-,仍在许可范围之内时,这种级比p.<<1的级可有较高的厂,因而加功最可
能大些。
6)综合起来看,等环量级的优点是沿叶高At.c,不变,计算简便方便而且实践表明，
除时片顶部、根部附近,由于附面层较厚,流动情况较复杂*计算结果与实际情况出入较大
外,其余部分二者比较符合,由于不同半径上气流能量交换不历害,故可望有较高的效率.，
其缺点是沿叶高变化明显,时根处易出现负的反动度,动时叶项处Mavv易超过许
可值,而带来较大损失。为此只能采用较小的w,因而影响了级压比的提高,故级数增多，
此外,叶片扭转历害,工艺性较郑.
这种级常用于不太大,压比较低的团定式轴流式压气机中,或多级压气机的擎后的
级中。对流量大、压比高,要求较大的压气机,则不宜采用,特别是前面几级应尽可能采
用其他的流型。
AS Md等反动度担转规律
从上一节对等环量级分析中已得知,其主要缺点是ww`p沿叶高变化太大,使Ma过
大面限制了w,也即限制了利用较大z来加大加功能力。随着工业的发展,希望压气机尽
可能有较高的级压比,以减小级数并提高整机的总压比,此外,泊金科学的不断发展,高强
sale

## Page 229

度的叶片材料也容许使用较大的zx,则等环量级对*限制的矛盾就更大了.。为了采用较高
的圆周速度,而又能不带来等环量流型所具有的缺点,就促使人们去寻求别的.更合适的
扭转规律。等反动度流型就是在一定程度上能解决上述矛盾,并在轴流式压气机中用得比
较普遍的另一种扭转规律。
1.等反动度级的附加条件
等反动度级的附加条件为沿叶高有:
Ah=常数
p=常数
2.等反动度级参数沿径向的变化
1)An=常数,po=WR.
2)CiarCou0 Al
Ah=uAw,=UC»—Cin)
及
Re Chu a—]“us ae
联立解上二式,可得
Cuw=u(1—p)上=u(1—p)一二
“一人外(4.47)
ce=ud—p)+Wt aua-py+H
=o=Po+Sop(4.48)
由式(4.47)可知,当Ah为常数时,随着半径增大,x增大,则cr HARBOR.OE,就
可以利用沿叶高增大正旋转cu的方法,使mw沿叶高不会增加太快,而避免动叶顶部
Ma超过许可值。
由式(4.48)可知,当>增大时,该式右边的第一项是增大的,而第二项则减小,所以
czx虽也随>~增大而增大,但沿~的变化比较缓和。
3)wl(CMaw)。因
WwW,一Mex?+(u—cy)’
已知当半径增大时x增大,ci也将增大,经计算还表明,ct沿叶高是显著下降的,则综合
来其结果使ww沿叶高的变化很少,如认为声速沿叶高基本不变,则Mauw沿叶高的变化也
很少。
等反动度流型适用在高圆周速度的压气机中,更适宜于运输式压气机的低压级(q
小)使动叶顶部的Ma得以控制。
在实际设计中,常选稍高于0.5的等反动度级(0.6),因为动叶的效率稍高于静叶,这
样可使整个级的效率提高。
3.等反动度级和等环量级的比较
*219

## Page 230

等环直流型与等反动度流型是以往用得最多,也比较成名的两种扭转规律,二者各有
利台,一般等反动度级可用于大流量.高加周过度的运输式压气机及固定式压气机的前几
运输式压气机的后几级.
RE.
435 MERE—s,和$:流面理论
度就不容忽略,这时,则要用三元流动理论来组织压气机级中的流动、
的二元流动问题来求解.
面,它把通过二个叶片流道中的流量进行等分,称为中心流面,用S:来表示。
常常采用它的初次近似结果,也即所谓5	1	3	5	4	14	289	757	8	11	68.736710	准
三元流解”,
0
级。等环量级常用于流量不大或中等,图周过度不高的园定式轴流式压气机中,也可用于
随着理论研究工作的进展,沿径向变功、变和混合流型在压气机前面低压的一、二
级中得到了采用。对于较长的叶片采用混合流型时,可以灌半径分成两自流型,以便使叶
片顶部和根部基元级参数者比较合理，这样,就整个叶片来说,各基元级都处在流动合理
当级中流量较大,轮载比了较小,特别是当级压比又比较高时,这时级中的容积流量
变化比较明显,流道就存在一定的曲率或俊度,流动的三元性明显了,这时气流径向分速
为了能较简单地求解叶轮机械内部相对定常三元流动问题,吴仲华教授在50年代初
提出了两类相对流面(简称S，流面和S;流面)理论,把三元流动流场分解为二个流面上
于常数的平面的交线则是一条径向线或是一条基本上是径向的曲线.从这条线上向前、后
延伸的流线的总和就组成了S:流面。在不计及知性力时,叶片表面是一个S:流面.
在图4.29中,在两个叶片之间画出了一系列S,流面和S,流面。其中有一个S:流
一般来说,这两类流面在解三元流动问题时都要用到,一类流面的求解经常需要由另
一类流面得出的数据,因此需要在这两关流面之间相继地进行求解.这样通过反复选代可
以求得三元流动的准确解。不过这样的求解过程仍然是非常复杂的,因此在实际应用时，
的了第一类相对流面、简称为$,流面,见图
4.29。它与某一个位于时机前或叶桶中的Z
等于常数的平面的交线是一个四中。从这条
线上向前.后延介的流线的总和就组成了S，
SCTE.Sy流面原则上不是一个旋成面(或称
回转面),参见图4.29,它是挑曲的。但是极
ECO BLM I
CRIP BABE IIE AE IMEI NEON,
面,应该与内外壁面相一致。此时可以认为
Sy流面是旋成面。如果叶片高度相对于回转
半径来说是较小的话,可以足够准确地用旋
成面代替S，流面.这样在计算上比解一个一
般的S，流面要简单得多。
图全39 SiS RM第二类相对流面,简称为$:流面,参见
图4.29.。它与一个位于叶帮前或时帮中2等

## Page 231

通常在实用中,作为初步近似,假定S，流面是一些任意旋成面,它的形状和厚度可根
据叶轮机子午面流道形状来估定,或按中心S*LA HE AHO GAS BA
WEES,注面.至于S,流面在工程计算中,通常只取中心这面sw进行计算.此中心流
面的形状和流片的厚度分布根据叶片流道来估定,或按若干个S，CO
SVS,流面理论是吴伸华教授在20世纪50年代初最先提出的叶轮机械中三元流
动的普遍理论S,、S*流面理论在国外从60年代开始已走向实用阶段,是设计汽轮机,燃
气轮机.办流式或离心式压气机,向心透平乃至鼓风机、通风机、水轮机,水么的重要手段
在国内70年代开始,不少叶轮机械制造厂的设计部门和研究所也应用两类流面理论来设
计时轮机械。直到目前两类流面理论仍是世界各国日常工程设计的基础。
436全三元解
近年来叶轮机械内注气动热力学研究已开始进入到一个新的发展阶段,且已超越吴
仲华教授的三元流动理论框架,目标是直接考虑非定常、当流、多相因素以及各油系与具
体结构的效应,其核心是流动的非定常本质。内部流动的重要标志是其固有非定常性,它
直接影响报失的产生、扩散输运,并产生非定常负荷,例如叶轮机械的动、静叶相互作用庙
流脉动的非定常本质,复杂通流部分内涡系与激流系的非定党特性,压气机的不各定注
动,多相流动的相间非定常.不稳定性质等.由于近代激光与向电子等新技术的发展,已经
有可能对复杂非定常流动的动态微细结构进行详细的测量,同时由于计算机与数值计算
方法的发展,使得进行详尽的复杂内流计算成为可能-
图4.30上所示为某台多级压气机的前五级可控扩压的跨声和亚声速级的全三元理
论的计算网格示意图,该全三元解所得结果与详细实测所得的数据已能达到惊人的一致
这充分说明,近年来国内的叶轮机械内部流动的研究工作已开始向着一个新的科研阶段
aie,
图4 30革多压气机计算站示意图
据报道,德国西门子公司将3系列改型为3A系列,稀气轮机效率从36.3%提高到
seal

## Page 232

38%,功率增加了10.7%.其中压气机的改型是重要的一环,具体的是参照美国PWA航
机的经验,将原压气机仅第一级采用了CDA(控制扩压时型)改为全部采用CDA,改进了
叶型表面的速度分布(见图4.31),从而提高了级压比和效率,使压气机从17级减至15
级,压比从16提高到16.6,且空气流量增加了4.8%
四
t
°
‘0038406 98 10
ak
Cee ccue rt treed
美国Solar公司计划用CDA改进其燃气轮机的压气机,预期压气机效率将会提高到
88.3%。而该公司早期设计的Mars燃气轮机(7.4 MW),压气机效率为85.4吧。
4.4路声速压气机级
4a概述
当压气机转子进口相对速度沿半径均为亚声速时,这样的压气机的级称为亚声速级.。
跨声速级是指动时顶部进口相对速度为超声速,根部为亚声速时的压气机级.沿动叶进吕
蕉面高度均为超声速时,此类压气机的级称为超声速级。目前,压气机中很少采用超声速
级。大多数压气机是由亚声速或亚-跨声速级所组成
由压气机工作原理可知,轴流式压气机叶炳的增压比既决定于气流的折转角,也决定
于加周速度w。因折转角有一定限制,所以只能以提高图周速度的方法来增大加功量和提
高增压比,提高圈周速度对应着动叶进口相对速度的增加。在亚声速级中,由于动叶顶部
的马赫数Ma的限制,所以加功量和增压比较小,级增压比一般不超过1.2一1.3。在跨
声速级中,使用双圈弧叶型能提高国周速度和级增压比。在跨声速级的最初发展阶段,动
时顶部的气流相对马赫数Ma-,只达到1.2,超过1.2级内的能量损失就大大增加。从20
世纪60年代中期开始,由于改进了计算方法(采用了三元流的计算方法),发展了新的叶
型以及进行了跨声速单级试验,所以跨声速压气机得到了广泛的应用,而且在船用和固定
式燃气轮机中也使用跨声速级了。根据美国宇航局(NASA)1969年报道,路声速压气机
的级(实验级)压比已达1.9 AT.AA SCAR 9 8496左右。转子叶顶的圆周束度为
480 m/s左右。后来又获得了级压比为2.2、等二效率为0.84一0.85的双级超声速轴流
式压气机。目前这方面的研究工作还在进一步开展中。事实证明,只要采用合适的叶型，
sms

## Page 233

保证较小的冲波损失,确保高圆周过度下萍叶片的强度及采用符合于实际流动情况的全
流的气体动力学的设计方法,采用路声速级的压气机是能够达到亚声速压气机所不
能满足的要求的。
4 4 2超声速基元级的增压原理及设计特点
如上节中所述,跨声速级的特点在于沿半径存在超声速基元级。因此,讨论路声速级
时必然要研究超声速基元级的增压原理及设计符点.我们可以参照亚声速级,用对比的方
法来研究超声速基元级
气体访经压气机时炳时,其压力提高多少主要取决于动叶要对单位质量气体的加功
Hk Ah的大小,而
4h=ude,
A A Ew RK,越大,则A A,在一定的w下,AN的大小取
BEF Ate..在亚声束基元级中,是通过气流在叶邦流道中的折转来获得Aew.的.如图4.32
所示,这从亚声速基元级的速度三角形中可以看得很清楚。因为折转时,时机通道面积逐
新扩大(图中4:>4,),使气流逐渐减过,从而得到增压的效果.
对超声速基元级来说,气流主要是通过
冲波来增压的。在动叶邦中气流方向不大改
变,大体上其出气角忆等于进气角局，那么
这种情况下如何能得到Are.呢?见图4.33,
假使间波产生在叶帮进口4-4 ARE BAR
面前气流Ma>1,通过冲波后Mae<1,则
4-4截面前气流的静压低,其后的静压商.
现取一个动时基元叶型来看,即可发现叶型
的工作表面都处于冲波之后,其租压高。而Bis SRAM AE
Bi Mme RRR OE
sas

## Page 234

非工作表面的叶育上lc一段也处于冲波之后,但ab BLADE RZ ICU EM
综合起来,叶型工作表面的压力商于非工作表面,即是气流对时型的作用力仍是由工作面
指向非工作面的。故又可把工作表面称为压力面,非工作表面称为吸力面。该作用力的周
向分力方向与二的方向相反,所以动叶旋转时就要克服叶片所承受的气动力而对气体做
功。由图4.33中的过度三角形可以看到,在这种情况下气流通过动时邦时其方向虽然未
变,但其速度却因通过冲波而大大减小,故仍能产生Are.。而且由于冲沪后速度下降得很
多,往往其ae比亚声束基元级所产生的还要大。如果通过冲波后,还希望在后面的亚声
速流动区也有些增压,那么就可以把冲波后的动叶流道设计成稍带扩张状,使气流再有些
转向即可。这时动吐出口的速度如图中的wy所示,就可以得到更大的Ar T
在这种超声速级中,静叶炳中的流动特点是与亚声速级中的类似,其设计方法也基本
上相同。只是对超声级来说,由于冲波后ws变得很小,使ce TRE a SAAB,为使c:通过
静叶栅变成接近于轴向的c,DEAF i A
易造成气流分离而增大流动损失。所以其静叶帮的设计要比亚声速的困难些.
分析了超声速叶机的增压原理后，就可以明白,由于超声速叶山突破了亚声速的
Mace的限制,因而可以有更大的和Ame,,就能获得大得多的级压比了-
要突破Maw的限制,就要有适应于超声速流动的叶型,在下一节中将介绍这个问题
443超声速基元级的叶型
由于超声速流动与亚声速入动有本质上的区别,要想得到损失小、效率高的压气机叶
桥,其叶弄当然与亚声速的有所不同。
一般来说,与亚声速叶型相比,超声速叶型有这样一些特点:叶型较攻,有较尖的前缘
和较小的守度,其最大厚度在叶型中间或车后的位置上,最大厚度处的相对距离zc/p一
50%~80%
由气体动力学知,冲波损失主要决定于来流的M。数、冲波形式及气流中绕流物体的
形状,而这三者又是相互联系的。来流的M。数越大,冲波面与来流方向的夹角越大,则冲
波的强度起强,损失也越大.当绕流物体前缘为钝角时,易产生脱体冲波,一般脱体冲波为
正冲波,损失最大;较萌而尖的前缘易得到附体斜冲波,损失较小。另外,由于超声速气流
对拓动十分敏感,所以气流应避免做较大转向。超声速叶栅主要靠冲波增压,通常不再要
求利用亚声速部分的气注转折来增压,所以叶型夺度较小。而叶型的厚度变化缓和,主要
也是为了尽量合超声速气流少受扰动。一般叶型的最大相对厚度一c/6对时根截面约为
9%~10%AEM ARTE 9 396~496.LO LID AA A
原则，
《5D)应考虑加工的可能性与经济性,要根据现有的加工能力并达到满意的加工效果.
著叶片太薄,则易变形,如采用电腐蚀等先进的加工方法以保证设计型线,则加工费用较
Fmt.
《2)要保证有足够的机械强度
《3)A AAU RA LAE ACA Sah
ae
《4)要考虑到叶片受冲击的可能性,因为有时免不了有杂质与沙人等细术工作气体，
+20

## Page 235

并以高速冲击叶片,易使过苹的叶片变形,损伤.甚至断独。
上述的这些特征大体上就决定了超声速基元级叶型的造型符点。下面将简要介绍几
种较常见的超声速叶型.
44.31 mm sbeh st
UL YA 9—BL 8 BI I a.94 APF
ACT ON A AS,AN AE I Dk re BE Se相等，
FUE LR ACP Te,这种叶弄在来流M数较低时(M。<1.2)具有较好的性
能,目前最常用于路声速级中
44.3.2 SiMshet
0 eR EF AG CE TR I NS FCA 4.35)。多加
a 9 2A BO
EPA NHB HAA IT,RATE ART,FLOR FO
的参数确定;前弦FH De和总叶弦4 ABET 0,JEM&FEAF A CO,+05)04/0
称为该叶型的这度比。这种叶型比双图杠叶型的效率约高2.2入,此外,还增大了压比及稳
定工况范围,且允许进口来流M-,较大,能达到1.6左右。
A Com
on
ask DL
44.3.9 Sabo at st 6
25S nt 2 A PM 6减小07
SIRS EY LBRO LF em aR I AR s=
RII TEAR T BLL J&NE ALY—TV Gg id
“PH PRE LOH LI 4.36,该时ni了
型的后朋上下表面各由一小段图红或双曲线
组成。这种叶型前缘冲波一般是附体的斜让
波,这种叶型的流动报失较小-
ese pRB
2205+

## Page 236

进口旋转面斜激波4.4.3.4预压缩叶型
图4.37预压缩叶型
压力能,而有一部分将消耗于级组中的流动损失。
失和由流动空间三元性所带来的所谓二次流损失。
的。
4.5.1 me
基元级的叶型损失又可分为摩擦损失、分离损失及尾迹损失三部分。
AJ
“。226。
4.5压气机级中的能量损失
轴流式压气机接受从外界加入的机械功,这外功不可能全部转化为压气机中气体的
对基元级平面叶栅而言,其流动损失只是指叶型损失。但从压气机级的角度来看,由
于叶片具有一定的高度,在流动损失中还应当包含叶片排两端限制表面上的环形端面损
所以对压气机级来说,流动损失是由叶型损失、环端面损失及二次流损失三部分组成
由于气体的黏性,使靠近叶型表面一层气流的流动情况腊于主流,这样的流层称为
附面层。在附面层内,流速沿法向各不相同,从紧贴表面处的流速为零,一直到最外层流速
接近主流的速度值。一般认为,黏性的影响只限于很薄的附面层内。这些表面附面层在叶
片后缘汇合,同时形成叶片尾迹,如图4.38所示。在叶片后面受阻滞的尾迹气流与主流相
混合,并在流动的方向上逐渐扩大,在下游足够远处,将发生完全混合,因而流动变得均
图4.38二元叶栅流动中的附面层及叶片尾迹速度较小。由于两者速度分布图谱不同,因此
这是一种把叶型背面前段设计成下四的
叶型,见图4.37。这种叶型的背面前段弯曲
角0是负角,其型线不采用现成的几何曲
线,而是根据超声速流场的需要设计的,其目
的是为了适应更高的来流马赫数,而又可避
免较大的损失。该叶型大体上适用于进口来
Fi Maw=1.4~1.8的范围。
F一轴向速度4.5.1.1摩擦损失
|摩擦损失与叶型表面的附面层的结构类
尾迹“型有关,在叶型表面上所发生的附面层有两
种类型,即层流附面层与率流附面层。它们主
要与来流的雷诺数Re AVE Tu及叶
栅、叶型的几何参数有关。图4.39中所示有
层流和率流情况下附面层中的速度分布图
形。在率流附面层中,由于流体质点间动量交
换比较强烈,具有高能量的质点进入附面层
内,其速度较大。而在层流附面层中,动量的
交换仅仅车两相邻流层间前切力作用,所以

## Page 237

层与导间所产生的摩近情况与订近损失也不
同.当主沪减过,在附面层中存在进向压力梯
aaa
度时,这两种附面层之间的差别就显示出来
TROL FA A ab IA
HEE Ce AZ A
某段距离。而层流附面层只有很少的动量加
入,使它不能沿升压方向前进很远,而且接近二
帮面的质点由减慢到停止,最后终于道着主
讼的方向开始向上游流动,最后导致出面导
从表面上分离,见图人.40。
当气体流过叶型时,黏性摩控损失仅产生
于附面层内,而主流可以作理想气体来处理,
4.5.1.2 MARR
当时型表面附面导增厚到一定程度,而
5 un
闻向的压力梯度又较大时,由于附面层中流
束低,附面层内的动量往往不足以克服厌演RPR
压力的增加,因而会发生分离,而形成大的分.,
高油流损失,这种分离显然与叶型形状,附面下
mii
Beco Mme
层状况及流道扩张度等因素有关.。此外,工况变化对分离损失也影响很大.分离对绕叶型
的速度分布影响可参见图4.41,叶背处气流分离较明显,这主要由于时背处压力梯度较大
的缘故。
当工闹变化会使叶焕进口速度三角形发生变化,当导致正冲角增大时,叶焕流道出品
面积与进口面积之比,要比变工况前增大,即流道扩压度增大,此时叶背处气流分离明显，
可参见图4.42a。在叶背上产生的这种分离,又由于气流在叶权演道中的折转时所产生的
离心力场而加剧,所以分离点将向上游移动,分离易扩大。当工癌变化使气流冲角变为负
值时,参见图4.42b.。这时在叶腹处将可能发生分离,但此时由于流道扩压度减小,而且由
于折转气流离心力场的作用,使分离不易扩大,掀失较小.
全5.1.3 ALAR
参见图4.43a,由于叶型上下表面附面层在叶型后缘汇合,形成停汪涡流区,动能消
未了,转化为热能而形成损失。此外,由于尾迹中气流规律性差,总压低而速度小,主流中
same

## Page 238

尾迹
4.5.2环端面损失
损失影响到轴向速度的分布,参见图4.44。
化如图4.45所示。从图4.45a可得出的结论是:
形态;
。228。
a
这部分损失是由于气流沿着气缸和转子轮载表面流动所产生的摩擦和涡流损失,这种
美国GE公司对一台12级的压气机进行了实验,测定的轴向速度及总温沿叶高的变
第一,在后继级中,轴向速度分布并没有逐级不断恶化下去,而是保持了相当稳定的
气流流动有规律,总压高而速度大,于是在叶
型后这两部分气流相互渗杂混合,随着向下
游发展,尾迹逐渐加宽,二者的总压与速度逐
渐拉平,最后达到均匀化。这种混合均匀化的
过程一般可在1/4弦长的距离内基本完成，
但是要做到真正均匀化,则要在几倍弦长的
距离后才能实现。这种混合渗杂过程也带来
AE TE TAFE
图4.43b.c表示叶型后在一个栅距内，
离叶型后缘不同距离处总压分布和拉平的情
况。
A-A总压B-B总压
4.43
a附面层与尾迹简图b沿4-4的总压分布.c.BBN REA

## Page 239

第二,人们能够把流场分成三部分,即一个主流流动部分和两个端壁附面层部分。在
图4.45b上展示了壁面附近的损失大于通道中部的损失。当然,壁面附面层流动的细节
可能是十分复杂的,如存在漏气流动,间隙流动.黏性的三元流动等。
02 04 06 O08 410
曲线0在进口导叶后”曲线1在第1级后”曲线2在本和aR STs CLS
第2级后”曲线3在第3级后曲线4在第4级后a.轴向速度b.温度
4.5.3二次流损失
以下几项内容，
4.5.3.1双涡损失
于气流在流道中转向而产生离心力场,此离心惯
性力与流场中压差平衡,故并不引起明显的横向=
流动。但在流道上下环端面处,由于附面层的存
在,层内的压力分布与主流相同,但其气流速度却
大大低于主流部分。特别是紧贴壁面处,气动惯
性力很小,这就破坏了气动惯性力与压力差之间\=—=
的平衡,于是该区域内的气体横向压力梯度的作MD)
用下,沿端面壁由叶片的工作面向非工作面移动，
当流线接近非工作面时,它沿叶高方向偏移,于是
卷成涡型流动,在偏向叶背的部位形成两个方向
通过实验研究表明,影响端壁附面层流态的参数是叶栅几何形状.叶尖间院/弦长、.轴
向间院/弦长`动叶弦长/静叶弦长.叶弦雷诺数及气动负荷等。通过观察发现,对附面层增
长起支配作用的是叶片动力负荷,而轴向速度分布也是影响附面层增厚的一个重要因素。
0
80
1.2 100
4.44轴向速度场;-
由于叶片是有限长的,而叶片排构成的是环形空间,级中的实际流动是复杂的,特别
是在叶片顶部与根部附近,流动的物理现象更加复杂,存在着一些和主流方向大不相同的
流动,这些流动统称为二次流动,它扰乱了主流,形成了所谓二次流损失。二次流损失包括
如图4.46所示,当动叶在转动时,由于叶片的工作面压力大于非工作面,于是在叶间
通道中横贯着主流方向存在着压力差,叶片负荷越大,这压差也越大.在叶道中间部分,由
0加=一一—]
°CAP ACENAS
0-04 08 08 08 08 O8 O8 0.8
02 06 10#10 10 10°10”10 10
N，
20]=4
‘40 4
60几第4级S 0 7|9 10 11|
cz/5 0 010 010 010 010 010 010 0.1
;b
4.46双涡损失
229。

## Page 240

相反的双误*这种二次流旋涡称为“通道油。
这种低能其的气流在流道非工作面附近积
累,引起气流扰动和损失,并导致气流偏离正常方向,产生对后面叶片排的不利冲角。
4.5.3.2 AE RAR BR,
见图4. 7a 9 7 BAR CALL ARIE ES CL AE CY RO
‘eS ea mh Amt HE 5S: EZ i a FAM A
PPT 0 KF AT A «A— Be CN mE
EA LE PL EL A AIA
Bob. PAULO ERD A OH YE RG FM ER PR A HA
SAT ANS UA i CT
SUR SFE LEA— ANS MCU aL TE 4. A
1 ek i A Eh A
‘iM A UH a A PE
&
aah at
amy
Boo Somme
4.5.3.3 TE da 2 i ah AAR
级的流道中,由于气流切向分速度c.的存在而形成离心力,使气体有从动叶排的内
径向外径流动的趋势.为了保持气流基本上沿着圆柱面流动,则要使级外径处的压力大于
内径处的压力,也即径向要有压力差来平衡
一离心力,以满足
径向平衡条
件。但在贴近
动时身上的附面层中,气体几乎与叶片一起
aa 2以相同的国届过度旋转,一般情况下“>
shi一AAA|-<因此贴近叶身阴近气体微团的高心力要
OY keane memes reo
=‘SA ACH ei
AB Ah AR LY I
国民的人和移,如图4.48所示
在静叶栅中,则由于静叶静止不动(一0),情况刚好相反,于是在压差作用下使静叶
叶身出面层由外径向内径移动。
这种径向潜流使叶身附面层向动叶项和静叶端部(近轮载处)堆积加厚,而恶化了这
+2806

## Page 241

些区域内的流动。由于动叶帮中比.大得多,故动叶玫面屋的径向潜移要更严重些,报
失也更大些。
SRILA LAER TE ROY UR SE A NAL RF AL RO Ute
eNO MRT set FATA SE AO FEO 8 Ya—
了类似图4.49所示的“刮扎油。
上而虽然将二次流现象分为几种形式来说明,但实际情况是十LeLe Lee
分复杂的,而是几种现象的交叉存在,而且相互影响a
EIN T HE ACOLERS HOU JA SOP SON全
要比中间部分的大.有时在实际考虐叶靖中的叶弄损失外,也党将环
端面损失和二次流损失平均分配给沿叶高的基元级,用来在设计时*
eH
估计压气机时机的效率。al|>
图4.50 Bea AA eC CULE ALF CHR四
#政变)的损失分解图.
由图可知,在设计工癌下叶弄损失、二次流损失和环凌面损失约9 ov
#45 BIMIHY 40% 40% B 20%. CELA RRL 6 MAE RIE
AO in SAR 6 SK EA ER LRN me”一一、
BUREN, CICA§ ICR AT RR ELIE AR, OFLA“
RARE TAR MIR ARLENE ALOE 2 RSA SM天
aS AE Ca A A A 8
不协调,气流产生脱离,流动情况恶化所致.
本-
EC
wie
fu|
CC a
+
图4 50 CACO. A ea
4.6压气机工作过程的特点
压气机的任务就是去提高气体的压力,所以不论在压气机的动叶顶.静叶克以及压气
same

## Page 242

机的出口扩压器中的流动过程都是同属于减速增压的流动过程
为了对压气机的增压流道中的一些流动现象有所了解,又为了便于对问题的分析,我
们可以把压气机中一些增压流道,简化成为一个通流截面沿着气流的流动方向逐新扩大
的增压流道来处理(如图4.51 BEAR.
Bis EMER,
由于气体有黏性,当它流过某一个物体时,就会沿其表面形成一个附面层。在附面层
内流速沿法向各不相同,直接贴附在壁面上的气流质点的速度降为零,随着远高壁面,气
流质点的速度就会逐渐增大,一直到最外层流速接近主流的流速值,一般认为和性的影响
只限于很得的附面屋内.在气流流动时,由于在附面层中气流的速度樟度比较大,因此,就
会出现较大的黏带摩擦力,因而为了保证附面层中气流质点能沿着主流的流动方向运动，
贴近附面层的主流气层中的气流质点,就必须不断地把动能传递给附面层中的气流质
使它们能够克服黏光摩控力而继续向前运动.与此同时,原来在主流区中运动的气流质点
的过度就会降下来,而逐渐达到与附面层的外边界上的流速相同的程度。这就是说,沿着
气流主流的运动方向,附面层的厚度是在逐渐增加之中
很明显,附面层的厚薄与气流的流动情况有密切关系。在气流加速流动的流道中,例
如在透平的动,区叶的流道中,由于主流气流的速度c,或ww总是在不断增快的,它能铝
付出较大的动能来补偿为了维持附面层中气流质皮的流动所需要的能量,因而,这时附面
层的厚度一般都比较季.可是,在压气机的扩压深道中,主流气流的速度是不断地降低的，
也就是说,当主流气流带着附面层中的气流质点一起运动时,主流气流的速度将会进一步
下降,这就会导致扩压器避面上的附面层,沿着气流的流动方向不断地增厚。
试验还表明:在扩压的流道中,附面层增厚的趋势与扩压流道的扩张角“有密切关
Rea角的增大,正意味沿着气流的流动方向,气流违度下降得比较迅速,因而附面层容易
加厚。图4.52中给出了当扩张角。不同时,在扩压流攻的某个截面上气流速度场的分布
情况。从图中可以看出;随着扩张角=的增大,在>/L较小的靠近壁面部分,气流的速度w
将会偏离主流气流的速度coy ABIDE A.
当扩张角=大于某个临界数值e,时,上述现象将会加剧。那时,附面层中的质点就有
不能被主流带着一起向前运动而完全停滞下来的危险.由于在扩压流道中,在气流的下游
的压力要比上游高,这样,在壁面附近就会出现气流的反向流动,致使主流脱离时而,形成
了强烈的液油,如图4.51的有上部分所示。当浊流现象出现后能量损失就会出增,并且
还会由于气流的脱高,使主流部分的通流面积变小,使主流速度随之增高。其结果都会全
扩压流首的增压效果变坏,而无法得到所期望的压力增升值
sae

## Page 243

0 0.1 0.2 0.3 0.4 0.5
wl
图4.52在扩压器的某个截面上气流速度场的分布
通常,为了防止出现上述不良情况,应把扩张角“控制在7"~8*范围内,在任何条件
下,ea角不能大于10°~12°,
可以想像,以上这种流动现象不仅会在压气机的出口扩压器中出现,而且还会在压气
机的动叶栅和静叶栅中发生。因为,在压气机的通流部分中主要是扩压型的流道,所有这
些动静叶栅中的流道截面,也像一般的扩压流道那样,是做成沿气流的流动方向是在不
断扩张的。
为了能更好地说明这个问题,我们只需仔细地观察一下气流流过压气机叶型时,气流
压力沿叶型表面的分布情况问题就清楚了.。图4.53中给出了压气机动叶栅的叶型表面的
气流压力沿叶型表面的分布关系,一般都是用无因次量一一压力系数王来表示的，
即
万一2(4.49)
式中,2为叶型表面上任何一点的静压ve ATCC A A Ee
前气流未被扰动时的动压。
在图4.53中形象地给出了压气机动时机中,叶型表面的压力分布图。其表面上各点
的压力或压力系数是用一定比例的重线长度来表示的。箭头的方向则表示出该点的气流
压力户相对于基准压力w来说,是高还是低的趋势
从图上可以清楚地看出:即使在冲角忆0*的情况下,时型青弧和内弧表面上的压力
分布情况也不一样的,在背缴表面上,绝大部分区域是负压区(即p<,,或五<0),而且
在背弧的前段是一个压力不断下降,而流速不断加快的降压加速区,背弧的后段则是一个
压力逐渐升高,而流速逐渐减慢的减速增压区。显然,气流在减速增压区中的流动情况正
好与扩压流道中的流动情况相似,因此,在压气机叶型背弧的出气边上,很容易发生气流
。233。

## Page 244

hl人
中
os|
上
aL L
(4.50 Ket HEACHL OFC.B68)MEO
PRUE.RT AOE NUE AR LON STRAT.ABE A
BRIE—RRR NO HK TPN SE ABS MUR FX(p>oy at P>O)。在内弧
的前段也存在一个减速增压区,在那儿,气流也有发生脱离现象的可能性.但是,沿叶型内
弧表面流动的气流,由于惯性力的作用,具有一种自然贴向叶型内绝表面的倾向。因此在
这个减速增压区域中,还不至产生强烈的气流脱离现象
在图4.54中给出了在压气机叶型背红的出气边附近,发生附面层逐汪增厚,以致出
现气流脱离现象的示意图,从这个图上可以比较形象地看清这个问题
图4 54 ECORI ARATE ACL
1 2A
试验表明,在压气机叶型表面上发生的气流脱离现象,与气流的冲角;的数值以及叶
型型线的设计密切关系。在图4.55中给出了在不同的冲角情况下,在K-1型压气机的
动时机的叶型表面上,压力系数万的变化情况。从图中可以清楚地看出:当正冲角较大
时,从测点10 FR Emr A
区。由于气流在流经背弧表面时,在展性力的作用下,本来就存在一种脱离衣弧的倾向,所
以在较大的正冲角的情况下,在叶型的背弧上就必然很容易就会出现强烈的气流脱离现
象。这时不仅会导致叶帮中能量损失的剧增,而且还会使气流有产生例流的可能,进而为
压气机发生轿振现象提供了条件(这个问题将在后面再详述)。
同时,从图4.55中还可以看出:当负冲角很大时,从测点8开始,在叶型内缴的进气
24

## Page 245

|Ptah|
一3.0|
-2.0 6
un
.,Yo]
-1.5
0
|
|\
-1.0
iN
i N
/|NS
1 4 -5$A6 TN 1l1 13 14
OP><| q D 1 S16
||
|
|
0.5|
1.0
图4.55 K-1压气机动叶栅tp一0. 868,在各种冲角;的
情况下,叶型表面的压力特性
一一上:一十1002'
一一一上一一0"46/一。一，一;一一15*40/
侧,也会出现一个压力梯度比较陡的减速增压区。这时,在该区域内也会发生一定程度的
气流脱离现象。但是,由于惯性力的作用,其气流脱离程度要比背弧上产生的气流脱离现
象轻得多。由此可见,当气流流经压气机叶栅时,即使正冲角与负冲角的绝对值彼此相同，
。235。

## Page 246

但在正冲角工况下所产生的流动能量损失,必然要比负囊角工闹大得多。在图4.56上给
出了在某一种压气机叶帮中,叶型的阻力系数c、气流折转角Ap与气流冲角;之间的变
化关系,可以进一步说明这个问题
a
|tbe
s
a
“#
ox 7
us
=
oo"
SF
图4 56 ACPI RM co CHEM 8
eee rer’
当然,在压气机叶型表面上发生的气流脱离现象,与叶型型线的设计有很大关系,特
别是与叶型的弯曲角9非常有关.
a
0=Bu Bus
显然,0 Susi I ca A A SEE&与进口安装Ao MELA RE
WR BPE MBE©和宽度有一定时,随着9 SAS AC EB A EE
YARN BR A,大得多,这个问题可以从图4.57 SA AE
Pcs?Ore.RATNER
从图4.57中可知
=tsinBys
+26

## Page 247

inpu
即
sn
np
由此可见,当Ps和的郑值越大时,4也就要比A,越大得多.。显然,在时机宽度下
一定的情况下,这就意味着,与前面讨论过的扩压流道的扩角=相当的时克的当量扩张角
就越大,因此,当气流流过8较大的压气机叶棚时,就比较容易发生气流的脱离现象.这时
就会使气流流动能量损失增大。这个问题也可以从图4.55中清楚地看得出来.
鉴于
8=Br B=Bea—Pa 8+i
ap=0-34
sh DI 0A 8(EL A Hf)加大时,气流折转角Ap必然增大,使叶型图
力系数将随之加大
因而,为了避免气流流过压气机叶硼时发生严重的脱离现象,通常,总是把压气机叶
型的订曲角0限制在45*角内.但是在我国自行设计试验的580压气机中,动叶时型,根部
的0角突破了这个杠杷。通过大量试验表明,它能获得相当高的级压比和级效率,是值得
重视的一个成果，
当压气机时型弯曲角9受到限制,必然会导致气流注经动叶焕时的气流折转角Ap
受到限制,也意味着外界通过工作叶轮传递给每公斤气体的压纳功Ah受到了限制,当
然,也就限制了压气机的级压比的数值
目前,在陆用的燃气轮机中,由于对压气机的效率要求较高,而所使用的金属材料的
强度性能有一定限制(它限制了工作叶轮的加周速度”),因而,其Ah一般只有2000~
3000kg+m/e左右,相应的级压比只有1.15一1.30左右.。在航空风气轮机中,由于机组
的重量限制,不允许压气机的级数太多,因而,在采用高级合金材料的前提下,同时使压气
机的效率适当降低,可以把亚声速压气机的级压缩功Ah提高到3000一4000kg+mykg-
运输式亚声速级压比可达1.40,
显然,为了碱少压气机的级数,就必须设法提高压气机的级压比,也就是设法增加由
工作叶轮传递给每kg“CRA AAI ah.
Oh=uate,
由上式可看出,当国周速度LEY AIC EEE RS SRY On的作用。为
此就必须在保证压缩效率不被恶化的前提下,力求增大压气机叶型的麻曲角9,或者提高
气流的流动带度c和w。目前,大力发展路声速压气机级的目的就在于此。超声束基元
级是通过冲波来增压的,在冲波后气流的速度下降得很多,往往它产生的Aw。要比亚声
速基元级所能产生的要大得多。超声速基元级的级压比为1.5一2.0(>2.0)
当然进一步改善叶片的叶型设计方法、改善叶片的扭转规律也有可能进一步去提高
乓气机的级压比。目前提出的采用控制扩压叶型(CD4)和采用宽叶弦的压气机叶相等都
是一些新的进展。进一步提高压气机叶栅的效率也仍有潜力可控。
+237

## Page 248

4.7多级轴流压气机
4.7.1概述
前几节已经比较系统地讨论了基元级的理论.叶型与叶栅的构成.叶片扭转规律.跨
声速压气机级、于气机级中的能量损失以及压气机工作过程的特点等问题。这样,就基本
掌握了轴流压气机的工作原理与设计原则。但就压气机的单级来看,其压比较小,因为从
增大级压比的两个途径来看,增大”和Ar都会受到限制。目前一般轴流式压气机的级
乓比约为1.15~1.30,运输式的亚声速级压比可达1.4,路声速级则可达1.5左右。所以
无论哪种级,其单级的增压能力总是有限的
燃气纶机的燃气初温不断在提高,其压气机的总压比也相应在不断提高,目前栅气轮
机的压比约在8~20,例如MS6001其功率为39670kW,其压比为1.8,压气机采用了17
级,其平均级压比为1.156.。把压气机一级一级地串联排列起来,使气体在经过各级时,依
次连续地得到增压,最后达到所需要的压力.
输注式压气机中,级与级间的串联排列,在结构上远较离心式压气机简单。对后者来
说,气流从前一级压缩后进入后一级时,要经过很大的转向,这不仅合结构复杂化,也增加
了流动损失。而对生流式压气机来说,基本上只要把各级在轴向前后街接,依次排列起来
就可以了。所以其结构简单,流动路程短而直,故效率高.
在研究多级办流起压气机时,最主要是研究通流部分内气流流动情况.而进气管和排
气管则作为固定元件,另作专门考虑。
多级轴流式压气机的通流部分,除了有依次排列的级组外,往往在第一级之前还装有
进口导流器,其功能是使进入第一级的气流具有革种所需的方向(采用进气预旋),一般在
进口导流器中,气流是略有加速的,所以应按收笋叶帮设计。此外,未级之后,常常还装有
浆流器(出口导叶),以使从未级出来的气流最后转为轴向,然后再进入后面的出口扩压
器。出口整流桥(出口导叶)的叶克可精带扩压性质。如未级静叶出口气流已设计成轴向
出气,那么就不必再加整流器了.
在多级轴流式压气机中,级的工作条件与孤立的单级有所不同。在多级压气机中,后
-级的进口广场及参数状况,决定于前一级出口的气流情况:而后级的流动状况又对前级
存在着一定的影响。所以其级与级之间是相互影响相互联系的。因而其工作情况及要考
9
4.7.2多级轴流压气机中各级的特点
在多级输流压气机中,每一个单级的工作原理是完全相同的.但由于各级在通流部分
中所处的位置不同,而沿通流部分气流的参数是逐级变化的,所以各级的进气状态及流场
就不同,其几何参数也各不相同。这样就形成了各级中不同的气流流动与工作特点,这些
不同点,首先是由于各级的压力,温度.流速及容积流量不同所造成的。应当拿所这些特
以便设计出符合性能良好的级及蜂个压气机。
按工作条件与特点,可将整个通流部分的级分成为前级(以第一级为代表),中间级和
后级(以未级为代表)三闫。下面对这三类级做些分析.
+238

## Page 249

第一级(前级);
多级压气机的第一级设计是很重要的,它气动性能与几何参数对后面各级有重大的
影响,所以要于以充分重视
《1)气体进入第一级时未经压缩,其容积流量qu大,密度mn,小,因此第一级所需的通
流面积最大,时高4最长,轮比了最小,一般时片数也最少.轴流式压气机的径向尺寸，
基本上取决于第一级参数的选择
由于叶片发,3小所以叶片扭转得较厉害,叶顶与叶根基元级的工作条件相差大,气
度的三元性问题突出。由于叶片长,其离心力较大,叶片的强度与振动问题也较突出。，
《2)第一级气体温度低,声速低,故Ma低。对某些流型来说,其动叶顶部的May
超出许可值,合效率下降,为了解决此问题,必须降低w,或采用正预旋。对等环量流型,由
于第一级4大,了小,时根处可能出现负的反动度,叶顶处易产生过大的Mav。故可用等
反动度流型或其他中间流型解决这个问题
《3)当采用等外径形式的通流部分时,第一级叶片根部D最小,此处基元级的w也
最小。这时车采用等能量头的级型,为了保证沿叶高能量头值不变,则要求叶根基元级有
较大的麻曲角,以使整个级的能最头值不致过低.此外,从强度要求来看,叶根截面的叶再
要较厚。这些都会使叶根基元级的效率明显下降,而影响到履个级的性能。
A)当压气机在非设计工癌下工作时,一般是第一级与未级气流参数偏交设计工况
最远,其速度三角形也与设计工况时的出入最大.以后将会讲到,当压气机转速下降时,若
流量减小,将会在第一级最先出现旋转失速,进而引起喘振.所以设计时应注意到这一，
应使第一级有较宽的稳定工作范围,以防止过早进入不稳定工癌。
(5)在多级轩流式压气机中,沿轴线环型端鸡上的附面层会不断加厚。而第一级的附
面层最王,流场畸变较少,又由于没有前而级对它的影响,所以当在设计点工作时,其实际
工况与设计工况偏差较少
来级(后级):
轴流式压气机来级的工作条件与第一级的正好相反。
CD压气机来级中的空气的审度最大,4.最小,最短,最大。因此,叶片太短将是
未级设计中所遇到的主要间题,将别在小流量又采用等外径通流部分形式时,问题就更兴
锐。这时,环缮面扣失、二次流损失等都将大大增加,使效率明显下降.
《2)来级叶片短.大,故叶片扭转不历害,气流流动也较接近圆柱面流动的假设.
《3)来级人大,直速大.Ma大,因此马赫数不易超过许可值.假如设计时用反动度
EAA SRNR OPE RIE A AR SBE Ma过大的问题。
《4)TRACY A LRH I RR EME
Ste A 92 EER HSL RCO SIR AEF RU A oe
ia.
《5)i CBR 8 TP a 8 A
A AR 5 AAC A AT
中间组，
中间各级的工作环境与条件,介于首.示级之间。其几何尺寸适中(如时高、轮载比
等),没有第一级与末级因时片过长或过短带来的问题,所以工作条件较好,损失小而效率
+2396

## Page 250

高.在变工况下其速度三角形的变化也较少,相对来说,不易形成脱离或阻塞现象。因此，
在设计中,在分配加功量时,常让中间级有较大的Ah值,以提高整个压气机的工作能力
SRK.
4.7.3单级效率与多级效率的关系
本节将研究压气机中一个单级与由级组组成的整个通流部分效率之间的关系,分析
它们的差异及产生差异的原因。
为了便于说明问题,这里以一台三级轴流压气机为例,来分析其压缩过程及参数变化
的情况。
如图4.58中左图所示,以1-1.2-2、3-3.4-4截面分别代表第一级,第二级
DART FM A.
现利用po图及了-:图来表示此压气机通流部分级组中的热力过程与参数变化情
癌,如图4.58中图和右图所示。图中点1表示第一级进口气流状态;点2\点3、点4分别
表示第一、二、三级后气流状态.图中线段1一2.2一3.3一4分别代表第一
的多变压缩过程线,，
图4 St UR po RT
图中1-4 RA PS 3 Ca eS
SA A AL LEE A LDA A A HE I
SAMRAT HI BIER TE OA
由式(4.32)
oar os oar
可知,若各级的多变指数相等,则各级的9相等
Tm=Ie=I=
则有
aaa_Shu_Shy
‘hy~Bh;~Bhs
这里下角标1.2、3表示级序。
如果不考虑速度的变化,则
+240

## Page 251

d
dh=|P+ah,=dh,+Dh,
故
Ai
Te=Bh,+Bh,
由图4.57b.c可知,整台三级压气机的多变压缩功等于三个单级多变压缩功之和，
AH,=>)Ahy=Ahn十Ahos十Ahys
则整台压气机的多变效率
AD AH,
To.“KH~Bh,+Mh;+Mh,
=aH,/(SE+Se+Se)
Ahp,Ah，Akos
=e=4p
S)dh,
1p
H+.AH,RAH为整台压气机的多变压缩功及外加机械功。由上式可知,整台压气机
(指通流部分)的多变效率等于级的多变效率。
图4.58 bc中,线段1一2、2一3"、3一4各表示第一、第二、第三级的等简压缩过程
线,而1一光线表示整个压气机的等箭压缩过程线。由图知,各级等简压缩功之和大于压
缩机的等箭压缩功,其差值在图中用阴影线部分表示。
Ah十Mhz十Ah=>)Ah,=AH,
1X AA Sep Be ah EP EEA 1 RY SD Sa
口温度,于是提高了下一级的进气温度。这样KT FRY SRD.iAP
现象称为重热现象。
例如,当气体在第一级中做等六压缩时,在第一级出口的气体状态为图4.58 bc中
2'点。但由于存在损失,实际压缩终了时的状态为2点。这时,对第二级来说,即使其压缩
TEE CAA WY SS,其所需的压缩功也增大了,这可以从图中看得很清楚。
p-v EA FR 623'ch>TA FR 62!3"cb
T-s|HAR je23'fhj>HAR je2!3"fhj
Xt B=RK TA FE a BPE EA,KA HE OF ik BE SRY HS
BSC i PAY Ts, Am OOK TF BHR Ar ie YE ERS BAY EH a=
AIK FLY SHEED
Ah,+ Ah,+ Ah,> AH,
WE AR AY EG LZR 4 I)
I= 71ia= 133= Is
以cP TK= BE ALY ELS LR, WY
t= BH= Bi pane an,~[| 8+ 8+
AH, AH,
«241°

## Page 252

即玫机的等丧效率低于各级的等依效率,这种差别可用重热系数。表示之,即
了
>1
7
<的大小与流动损失及级数有关,流动损失越大,级数起多(即压气机压比越训),则重热
系数=越大。s大,刚要求外加的功量增大。
一般条流式压气机可取=.02一1.04。如已知压气机的等坟效率、多变效率及级数
时,则也可由下式求取=值:
4.50)
趟中,*为级数,而1,Day ERLE RT RAUL.ABU DR 2 HK HE
大-
如认为压气机进出口气流速度相差不大,则
Gasp
4.52)
这样,就把重热系数与
压气机压比.及等二效率联系了起来。假使已知BR 1s UT BE
te,
图4.59根据式(4. 51 EE CL FH OCS HR HR eB I
1 KERRME 15 1, ZIMA
rE CHL YO MPAA OTS 0, 92~ 0. 94 MEAL AY ACR— AAR LAL
0.90~0. 92,
474 SRT LOTS
SB BAIR MLA BABA HE AE «I HA— A A
2A) iE Ah 8 i I I— BA
EERE DE DIN CCL
9= Ap,一常数
故面积变化是与各级气流密度p及轴向速度c,的变化有关的.
在压气机中,于力与密度是逐级增大的,而c,的逐级变化规律可由设计者自行选择，
sans

## Page 253

图4.59 RAE EAS Fs UL SF A OK IE
现以Ay Acie RMR A-RS RAE OB AY i RS hE,PR LE Ba ce
的变化,有三种4的变化规律
(1)A,=A,Ca<C123
(2)A,<A;Czz一Clz》
(3)A,<A,Cre jz 0
第一种情况表示整个通流部分面积不变,而以cE BE EH a EG EET
程。由速度三角形知
Aw,=c,(ctanB,一ctanf,)
在一定的x下,减小cx将降低Aw.TT Ah PB Pl Tt BR 7 RS AR AE Fb ak NR
级出口轴向速度也不一定符合后面管网的要求。例如,在燃气轮机装置中,压气机后面的
燃烧室中就要求一定的气流速度。而且过低的轴向速度将要增大管道面积。
第二种情况是沿通流部分各级的cp基本上不变,而以逐级通流面积较快地缩小来满
足连续方程。它的缺点是会使后面各级,特别是未级叶片过短,而增大损失。一般希望未
级的叶高不小于3cm。
第三种情况是同时逐级降低A与c。的办法。由于ce逐级有些减小,所以缓和了4逐
级减小的强烈程度,因而可形成一个通流面积变化比较平缓均匀的通流部分,使流动情况
比较好,而且基本上能满足圆柱面流动的假设,故这种方式采用得较为普遍。
针对上述的第三种情况,4逐级有所减小,可以构成下述几种不同的通流部分形式:
4.7.4.1等外径形式的通流部分
如图4.60a所示,在这种形式的通流部分中,各级外径D,相等,动叶叶顶圆周速度w
相等,而平均半径处的ww逐级增大,故可逐级增大一些加功量,以使级数减少,使轴向尺
。243。

## Page 254

图4 60 AMS RI
ALF,相等,则气缸内径加工方便,气缸结构较简单.但采用这种通流部分时,时
片逐步包短较快,特别当流量不大而压比又较高时,有可能使末级叶片过短.此外,其内径
是逐级增大的,即转子轮虎逐级加大成图俊形,给转子轮载加工带来一些麻烦
4.7.4.2车内径形式的通流部分
如图4.60b所示,在这种形式的通流部分中,各级内径D相等,均径与外径逐级下
降,其情况与等外径相反,它的w。是逐级有所减小的,因而加功量减小,级数要增多,轴向
尺寸长些。如要保持各级有大致相同的加功量,则要逐级增大均径处五这种通流部分形
式的时高逐级下降的速度,较上一种形式慢,在同样的4。SEARO
流动损失较小,效率较高-另外,由于外径变化,气缸内孔有一定色度,不利于气缸加工,特
别在气缸内径尺寸较小时,更是如此,对固定式压气机,当气缸直径较大时,为了增加来级
叶片高度,通流部分常采用这种结构形式,这时刹孔并不图难,而轮鼓加工由于没有锥度，
因而大大简化。
全了43等平均直径形式的通流部分
如图4.60e所示,这种形式中,各级的均径D。及w不变,外径逐级减小,内径Ds
SEROMA.他们的情况介于上述两种形式之间。不过由于它的转子内外径都是变化的,这
对轮载与气缸的加工都带来不便。目前这种形式在固定式压气机中用得不多-
TAA混合式通法部分
如图4.60d所示,这种通流部分形式,一般是前面各级采用等外径,后面各级用等内
径,二者结合而成,即根据前后不同的工作情况配以相应合适的通流部分形式。因为前面
各级的容积流量大,采用等外径不致使叶片过得,而逐级可加大加功量;后面各级,由于容
积流量逐级减小,采用等内径可使后几级叶片不致大短,以保证后面各级仍有较高的效
率。当压气机的级数较多时,可以考虑采用这种形式的通次部分,当然其结构与加工都要
复杂些,在一些运输式压气机中用得较多
+e

## Page 255

481压气机性能的主要参数
通常人们用以下一些参数来表示压气机的性能符性，
《2)压比=“它是压气机排气总压AP*与进气总压名之
间的比值,即
通常,在压气机的进气侧还装有空气过涉器以及消音器等设备,因而压气机的进气总
压户总
PRM HAA
we.
总功率可以用下式来表示:
已=10s"一站)》
=10gbin®一让)
承上的机械摩擦驯失。这时,压气机所需消耗的总功率可按下式来计算，
Pla
S07,ABLE 7.0,98~0.99,
不变了。
48.2压气机的变工况
4.8压气机变工况及特性曲线
《1)质量流量9它表示单位时间内流经压气机的质量流量,其单位是ke/s。
式中,T。为外界大气的绝对温度Kie IEA RAE—RETO 1 449 A
当压气机作为一个独立的机组来使用时(例如在天然管线上使用的离心式天然气增
乓压气机等属之),那时,就必须单独考虑压气机的外部损失,如损耗在径向轴承和上推灿
EAL EME g HAG He FASTA y,BB A REA Ap,A
气机各级中气流的速度三角形有密切关系.对于一台已经设计好的压气机来说,当压气机
各级中气注的过度三角形已定时,那么,压气机的上述这些特性参数也就相应地完全确定
在机组的实际运行中,压气机不可能只是在特定的设计工癌下工作,它经常会信离设
计工癌点,而在一个比较宽广的范围内运行.例如,在懂气轮机起动.停机以及在部分负荷
的工癌中运行,压气机都是处于非设计工癌下运行。此外,当外界大气条件改变时,记和
要比周围大气压力妃略低一些,它们之间的关系可以用压气机吸入口的总压保
(4)压气机所需消耗的功率P。TEAR AG ER BL PBA St FR UBL TPE
=107%SRT?1),kW
kw
+245

## Page 256

了,发生了变化,压气机的运行工癌也会有所变化。因此,在购气轮机的实际运行中,反映
压气机工作特性的一些基本参数-流量9、压缩比x.转速，和效率9.等,者是会随时变化
的。为了以后研究整台燃气轮机的变工况特性,就有必要预先掌握压气机的变工况特性
压气机的变工况特性线就是一种用来描写在变工况条件下,压气机的一些基本参数，
gsr和好之间,相互变化关系的规律曲线.它可以用来判断各种运行因素,例如转速,大
气参数和透平前的燃气温度4 ABREU WL DM ARC LAAT
关系;并能帮助我们确定出，变工癌条件下,整台灼气轮机中压气机,透平和低烧宝的联合
运行特性线。
到目前为止,压气机的变工况特性线(简称符性线)还不能用理论计算方法准确地求
得。这是由于在非设计工癌条件下,压气机中气流的运动变化规律相当复杂。因此,一般
常用的压气机符性线,几乎毫无例外地,都是在整台压气机的实物上或模型上,用试验方
法测得的.
4.8.3压气机的特性线
在转囊恒定的条件下,压气机的压比=和效率随流量的改变而变化的关系,通称
为压气机的特性线。
在图4.61中给出了一个单级轴流式压气机的特性线.图中以纵坐标来表示压气机的
著比r和效率好;以横坐标来表示压气机进口处的流量9.在图4.61中的上半部曲线措给
了,在转速恒定不变的情况下,压气机的效率?随流量9的改变而变化的关系;其下半
部分曲线则反映出了:当转速*也是恒定不变时,压气机的压比=随流量9的改变而变化
的关系。当然,每一条曲线都对应于某一个轩定不变的转速na。
从这些特性线上可以看出,在最初阶段,压气机的压比=是随流量的减小而逐渐增高
的,到革一流量时,它能达到最大值;此后,随着流基9的进一步减小,它将二着压比不断
降低的方向发展。也就是说,压气机的每一条特性线都有一个最高点,它把特性线分为左
右两个侧支.在右侧支上,压气机的压比将随深量的减小而增高;在左侧支上,情况恰恰相
反。此外,在压气机的效率随流量9的改变的关系曲线上,也有相似的趋势
这里应特别指出的,当流进压气机的流量减少到某一个数值后,压气机就不能稳定地
工作了。那时,压气机中流量会强列地波动,压比也会随之上下脉动;同时,还伴随有低频
的和狂风般的到邑声,使机组产生比较剧烈的振动。这种现象叫做*喘振，
它犹如囊有气
蜂病的人突然气哮病发作时的模样很形似
试验表明:当机组转速不同时,在压气机发生吵振现象时所对应的最小流量的数值也
是不同的。假如把不同转速下的这些喘振点连成一条虚线(如图4. 61上所示),那么这条
线就是压气机能理进行称定工作的边界线,通常称之为“员振边界线,
或简称为员振线。
它才示,位于噬振边界线右侧的任何工况点者是可以移定工作的,在嗣报线的左侧则不能
稳定工作。显然,在机组运行时,应该绝对防止在压气机中发生喘振现象。有关员振现象
的发生原因及其预防措施,将要在下一节再做详细讨论
那么,压气机的特性为什么具有图4.61那样的特征呢?下面就让我们来研究压气机
特性曲线变化趋势的成因。
由办流趟压气机的基元级传递给每公斤气体的外功应等于，
+6

## Page 257

Gr ht—
Oh=ude,
由上式可知,压气机的压比eS
给气体的外功Ak有密切关系.当压气机的转刀\\
LM ET 9 IE EAS
AEB HRACULY HEH就取决于气流流过动时
胡时相对速度在周向分最的变化值A.A
在图4.62中给出了:当压气机的转速不f rT\
EGU Ae Eat,Shoe MI Be
角形的变化规律。在图4.628上表示出了压气a
ERTL FAR aot MOT AR
submit coe.scence|77]|
7s ESE REY LR sho四
口处相对过度ww的方向几乎与动叶帮进口安让
著角的方向相一致,即B=Pi KBE PHO",
当流量大于设计值时(参见图4.626)
向速度cv就会增大,很明显,在圈半速度x恒定
不变的前提下,相对速度w SOFTER eos eMC NE
角届也要增大。但是,由于动叶帮流道的限抽，
气流演出动时本时所具有的相对速度wes的方向角,即气流出口角忆,却几乎是不变的.
从图4.62b上可清楚地看出,在这种情况下,气流流过动叶栅时的折转角Ap,以及相对速
度周向分最的变化值Are.都减小了。动叶栅传递给每公斤气体的外功Ah降低了.。
当流量比设计信减小时,正如图4.62e上所示的那天,A8和oo,都会增大,也就是
说,在这样情况下,动叶宛传递给每公斤气体的外功Ah增加了了。
由此可见,在转囊恒定的压气机级中,Arev,也就是著比x,将随着流量的改变而发生
变化.假如由动时邦传给每公斤气体的外功Ah',毫无损失地全部都用来合气体增压,那
么,能够输入的外功Ah越大,压气机的压比=就越高。显然,在这种情况下,随着流量的
增大,可以传递给压气机级的外功An将逐渐减小,因而,轴流式压气机的压比=将随着
流量4而变化的关系,就可以用图4.63中ea那样的曲线来表示。
但是,在实际压纪过程中,从压气机动叶焕传于给每公斤气体的外功Ah,并不能全部
都用来增甘,其中必然有一部分能量需要用来克服气流六过基元级时在级内存在的各种
能量报耗。因而,压气机级的特性线决不可能表现为图4.63 ABR ana那样的形式。
通常,气流流过压气机叶胡时所产生的能基损耗,可以笼统地归纳为摩氛损耗和气流
的脱离现象而产生的涡流损耗西大类.
所谓摩氛损耗就是指:气流流过压气机级时,与叶片表面气缸壁面以及气流质点之
由于相互摩扩效应所引起的能量损耗.这种损耗与气流的流动速度有冤切关系.显然，
它将会随着流量的增加而不断地加大-
所谓因气流的脱敲现象而产生的涡流损帮就是指;当流经压气机的流量发生变化时，
由于气流相对速度ww的方向偏高设计工癌fs or的条件,而在动叶胡的内弧或到红上,产
sure

## Page 258

imo
图4 6转囊不要变化时如三角形的变化
设计工各次量大于设计值<下和小于设计全
生强烈的气流脱离现象(参见图4.62的b和c)所引起的能量损耗。显然,这种能量损耗
与流量的大小也有密切关系.但是,它的变化规律却与摩擦损耗完全不同,在设计工况下，
由于气流冲角is0*,那时,可以认为气流的脱离现象而产生的涡流损耗接近零。但是,当
流量大于或小于设计工癌时的数值,就会在工作叶帮的进口出现负冲角或正冲角,从而引
起较大的因气流陪高现象而产生的涡流损耗.这就是说,在设计工六下,油流损耗等于零，
可是当工闹变动时,不管流量是从增大的方向或是从减小的方向偏离设计工癌,却都会导
致调流损失剧增，
那么,在考卉了摩所损耗和涡流报耗的影响后,单级压气机的特性线将如何变化呢?
显绑,我们可以从图4.63中的ana曲线为基础,来研究这个问题。
假如首先暂且不考虑注流损耗的影响关系。那么,在压气机转速恒定不变的前提下，
可以推论:随着流量的增大,能够传递给压气机级的外功Ah将逐渐减小,而摩所损耗却
会随之加大,也就是说,在外功中剩余下来的,可以被用来使气流增压的那部分能量,将越
来越小,因此,单级压气机的压比应该随着演量的增大而减小得更加历害.这种变化关
系可以用图4.63中的6.曲线来表示
当以图4.63中的6曲线为基础,进一步把满流损耗考虑进去后,就很容易看出单
2

## Page 259

级轴流式压气机特性线的变化趋势。因为在设。prs
计工况下,气流流过压气机叶栅时,几乎没有涡
流损耗,因而在4.6曲线上必然有一个点是代
表设计工癌下,单级压气机的实际工况点(在图“
GG
4.63中以B点来表示)。随着运行工况的改变，
当著气机的流量,无论是朝着减少的方向,或者4
AES A TE LR B A FH 1\
流损失都会逐渐加大,因而压气机的级压比1
就会以有点为最高点,而逐渐向两侧减小下去.
这种变化趋势可以用图4.63中的曲线4-B-C
RAR FR HE eM A A ICE FAA
A518 T MERE,LA ICIS LEM
流式压气机中可以真实达到的压比与流量9
之间的变化关系。很明显,它的变化趋势与图de q
4.61中所示的实验结果完全一致的。由此可
见,单级输流起压气机的特性线之所以会出现图4 3 MANNER
左右两侧分支的主要原因就在于:气流演过压
CL A te A CL Le
CALA BOR 7.随空气流量9而变化的关系,也具有与压气机的w=fq)AERA
类似的变化趋势.这个问题也可以在分析图4.62时找到原因。因为当压气机在设计工况
下沾最佳冲角方向流进动叶帮时,其能量损耗为最小,效率就最高,可是,当流量增大或破
小时,在动叶克进口处就会册现负冲角或正冲角,这都会导致气流能最损耗增大,从而全5
压气机效率巴下降
由此可见,于气机的效率应该在设计工况下方能达到最大值,当它偏高设计工癌时，
就会朝末侧方向逐渐减小下去。
在图4.64中给出了一台多级输流式压气机的特性线,它与单级压气机的特性线相比
具有以下两个比较明显的区别.
《GD在同一转情况下,当多级压气机的流量增大时,其压比=和效率?的下降度要
比单级压气机者历害得多,也就是说,特性线的变化欧势十分了峭,这个特点在高转速工
况下更为明显,那时的特性线已几乎成为一条垂直于模坐标的直线
因而,对于转速恒定不变的多级轴演式压气机来说,流量的变化范围是相当狭认的，
通常其变化范围为，
=1K-3%
式中,qu为演进压气机入口处的最大流量,gw为在同一个转速情况下,压气机即将发生
员振现象时,演进压气机入口处的最小流量
《2)多级轴流式压气机的特性线,通常不像单级轴流式压气机那样,有一个把特性线
划分为左右西个侧支的,以流量为参数的的最高转折点。一般来说,随着空气流量的减
小,在压气压比尚无下降趋势之前,也就是说,压气机工作点还处于特性线的右侧支上时，
+296

## Page 260

1
OF ee 8 ow lee wa Be
Gayo
Ce Ceo
HES COLAR Set MN RE.LN eS NE SC CALE EISEN EIR ERA EE
的。
那么,多级铀流式压气机的特性为什么没有左侧分支,而在右钢分支上就会进入员振
工况呢?
这是由于多级轴流式压气机的特性线是由许多个单级压气机的特性综合而成的缘
故.在其中只要有少数几个级的工况点,已处在它们各自符性线的左侧分支上而进入了嗣
振工况后,整台压气机就有可能失去称定工作的能力。这时,其余那些尚未进入喘振工况
的大多数级,却仍然处于各自特性线的右侧分支上工作着。即当流量减少时,这些级的级
压比还在增加之中。这就是说,当压气机的个别级虽已进入到喘振工况,而使这些级的压
比有所降低,但是,就整台压气机来说,由于多数级的级压比还是在增高之中,因此压气机
的总的压比不仅不会下降,反而仍有增高的趋势.由此可见,在多级轴流式压气机中,嗜振
工况点将出现在特性线的右侧分支上.这是由于当压气机流量碱小时,喘振并不是在所有
各级中同时出现的,而只是首先在少数几个级中出现。这时,其余各级还在各自特性线的
有侧分支上工作之故.
最后还应该指出在工程实际应用中,当人们绘制压气机的特性线时,常常喜欢把效
Ry随流量的变化关系,以等效率曲线的形式直接画在压比r随流量9而变化的曲线族
中。很明显,应用这些等效率工癌点连成曲线这种曲线族,人们就能非常迅速而方便地根
据压气机工作点,确定出运行工况的效率范围
48.4压气机的通用特性曲线
压气机符性线表示了压气机的压比=和效率好随转速”和流量9的变化关系。通
人常,它是在一定的大气温度了.和大气压力.的情况下试验求得的,在整台燃气轮机的工
作过程中,除了压气机的转速和沪量可以变化外,大气条件也要发生变化.那么,这种变化
对于压气机的特性线会有什么影响呢?
首先让我们分析一下大气压力AP的变化对压气机特性线的影响关系.
+2506

## Page 261

显然,在大气温度T。和压气机转速恒定
不变,而只有大气压力AP.变化的前提下，
假如压气机吸入同量的容积流量,那么可以预计到,在这台压气机的通这部分中,气流的
速度三角形将始终维持原状。而且气流的马赫数也不会改变。这就是说,在这种情况下，
不论大气压力如何变化,气流在压气机中的流动情况特性却是完全不变的。因而,与这个
容积流量相对应的压比r和效率邓也应征此相同-
由此可见,在了,一常数的前提下,如果压气机的特性线是根据室气的容积流量来给
制的话,那么这种特性线就与大气压力的变化无关。
但是应该指出:在了,一常数,一常数的前提下,虽然同量的空气容积流量对应于相
同的压比r,可是由于= pe?/ pa”= pe? [Papas BU MCRD.变化时,压气机的出
口压力ps
的绝对值却是不同的。此外,由于气体的密度p与大气压力/成正比关系,所
以,在上述条件下,访到压气机中去的空气质基流量9,也就会随着/。的改变而按正比例
关系发生变化.这就是说,压气机所消耗的总功率,必然会由于大气压力.的改变而发生
相应的变化。
下面再让我们分析一下大气温度了.的变化,对于压气机特性线的影响关系-
我们知道,在压气机的转速”和容积流量恒定不变的前提下,在压气机通流部分中，
气流的如度三角形可以认为是变化不大的。假如忽略大气温度的变化对气流马赫数的影
响,那么可以近似地认为由外界加给每公斤空气的绝热压缩功Ah,将恒定不变.但是,根
据热力学的原理得知，
由此可见,在Ah常数的前提下,当大气温度7.升高时,压气机的压比x就会下
降,反之,当了,I
此外,当转速和容积流重恒定不变时,随着大气温度T,的改变,压气机的效率也
也是会发生某些变化的。例如,当了.。增高时,由于声速ae一V“RT.)增大,就会使得流经
压气机的气流马赫数减少,气动胃力减弱,因而压气机的效率?就会增高,反之,当大气
温度了,降低时,效率就会下降.
从上述讨论中可以看出:当大气温度改变转,相对于同一转速，和容积流量来说,压
气机的压比和效率都会有变化。因此,大气温度了.对压气机的特性线是有影响的。也就
是说,在不同的进气温度Ti下
所测得的压气机将性线是各不相同的.在这里就提出一个
则题,即能不能把在某个特定的大气参数下测得的压气机将性线,用一些通用的相似参数
来表示,并绘制成为压气机的通用特性曲线,使它能够适用于不同的进气条件(P.vT.)的|
情况呢?
回答是肯定的。我们只要利用相似理论中的一些相似准则,就能达到这个目的.人们
在试验研究工作中,总是想通过少量试验所得的结果,能推广到较大的范围中去应用,在
小规模的模型上做出的结果能用到大型设备上。这种研究同类物理现象(或过程)之间相
互关系的学问就叫做*相似理论”。相似理论是指导科学试验的重要原理。
根据相似理论,在模化气体动力的流动过程中,要苯守几何相似,运动相似与动力相
‘ble
‘BEAL PL BEBE BLL 9: RHE PIL TH
on

## Page 262

要运动相似,就是说,要求在所研究的气流流动中的无因次速度场完全相同
要动力相似,就要求它们有相似的运动方程和相似的边界条件.。
在流体动力学的相似理论中常遇到的相似准则
Re一el Ma=二
四@
在高速旋转的压气机中,雷诺数Re MBC HAE SMT ER,都处于自模化
状态的流动过程,没有必要使Re数相等-
所遇到的相似准则就是马替数，
Ma二
其中
根据要保持马赫数这个相似准则相等,就可求得描写压气机符性的相似参数，
llr NTs"/pi。通常,我们习民于把压气机通用特性曲线用如下关系表示:
avr nm
meh
ae
图4.65为轴流压气机的通用特性曲线示例。从图4.65中可以看到,压气机的通用
特性曲线具有以下一些特征，
《GD著气机的工作特性可以概括地用xn/了
/pi和
也这四个参数来表
+252
示。
《2)在表征压气机工作特性的en]lp a VT/Ai*这三个参数中,只要其中储
意两个参数已经确定,那么,另外两个参数也就相应确定了那时,压气机就有一个完全确
定的运行工况。这就是说,决定著气机运行工况和工作特性的独立参数变量只有两个.通
常,人们习惯于选用n//了“和这对参数,作为确定压气机运行工况的独立参变量。
《3)当扑气机的相似转速a//恒定不变时,即当m//一常数时,随着相似
流量a Ti/mn(又称为通流能力)的增大,压气机的于比将逐渐下降.反之,当
ANT[pe Met RH OT TR.
AE COLI MR COLA we与相似流量9 MT/A之
间的变化关系,即a//了一常数的下列关系则线
ANT

## Page 263

四
wT
加
Bes MCE CHAE ER
就会变得更加陡峭。这就是说,在这种情况下,压气机相似流量的变化范围很小,因而,可
以租略地认为:压气机的相似流量9 Ti 1主要与压气机相似转这a//Ti的商低
HR.
{OLR CALA He A SL fp,AHH LA
RR PAR RCL 1 AL A 5 he A A TL A
BML SR LC FACIL ATA IER=FCQy VT/pi)关系曲
Ro ein ME PR.
《4 TERR ALA A—A EL MCL AT
A Ba YZ OBE CSL 4.65),气流将发生强烈的、周期性的波动,甚至会
引起压气机的工作叶片因强烈振动面断发.因而,绝不能容许压气机在喘振区内工作。这
就是说,在每个相但转速工况下,对多级轴演式压气机来说,都有一个各自特定的极限压
OE ATA RA LCC VT"/pi)-.,当机组的压比超过极限信
二.或者当空气的相似流量小于极限值(y VT
后,压气机就会进入喘振工况,从
而失去稳定工作的能力.
《5)在每一条等相似转违线上,压气机都有一个最佳效率yw的运行点,当流经压气
机的相似流量(9 VT*py)偏离了该运行点所对应的相似流量时,压气机的效率了就
会降低下来.
掌握了有关压气机通用符性曲线的上述特点,对于今后进一步分析整台嫉气轮机的
变工况特性,会有很大帮助.在研究整台燃气轮机的变工况特性时,将会看到,压气机的通
+2536

## Page 264

用特性曲线是极为有用和必需的
人49压气机的喘振及防喘措施
4.9.1在压气机中发生喘振的原因
当我们在研究压气机特性线时已经指出:在压气机符性线的左侧,有条喘振边界线。
假如流经压气的空气流量减小到一定程度,而使运行工况点进入到史振边界线的左侧区
内,那么,整台压气机就不能稳定工作.那时,空访量就会出现波动,忽大忽小;压力出现防
动,时高时低;到严重时,甚至会出现气流从压气的进口处合流出来的现象,同时还会伴随
着低频的怒明声响;这时还会使机组产生强列地振动.这种现象通称为嗣振现象。在机组
的实际运行中,我们决不能容许压气机在吵振工况下工作。因为当压气机发生严重嗜振
时,往往会引起压气机叶片断虱现象的发生,从而会进一步导致灾难性事故的发生.
那么,.喘振现象究刘是怎样产生的呢?通常
认为,员拔现象的发生,总是与压气机通流部分
中出现严重的气流脱离现象有密切关系-
在前面我们已指出:当压气机在偏亢设计工
况的条件下运行时,在压气机工作叶胡的进口
处,必然会出现气流的正冲角或负冲角。当这种
冲角增大到革种程度时,籍附在叶型表面上的气
流附面层就会产生分离,以致发生气流脱离现
象.
服来说,在压气机中出现的气流脱离现象
是比较复杂的。在图4.66中给出了在办流压气
‘OLA
的物理模型图
我们知道:当压气机在设计工癌下运行时，
气流进入工作时郁时的冲角接近零(is 0)。但
是,当空气流基增大时(参见图4.66a)«RL
向过度<就要加大.假如压气机的转速n恒定不
变,那么,Bi和也会增大,由此产生了负冲角
Gi<0n).当空气流量继续增大,而使负冲角加大
到一定程度后,在叶片内绝表面上就会发生气流
介面层的局部陪高现象。但是,这个脱离区不全
继续发展。这是由于当气流灌着叶片的内弧全流
动时,在懒性力的作用下,气流的脱离区会朝着
叶片的内强面方向撞拢和靠近,因而,会阻止脱
四65天变化时,在叶的次进。。离区的进一步发展,此外,在负冲角的工癌下,压
PALE RTE,CLIO AR HAT BF Is HERE MD He T
Go流的局部脱离区,也不至于进一步发展形成气流
+2846

## Page 265

的合流现象。
可是,当该经工作叶栅的空气流最减小时(参见图4.66b),情况就完全不同了。那时，
气流的Bs和a,角都会碱小。然而,当B和e角减小到一定程度后,就会在叶片的俏弧侧
产生气流附面层的脱离现象只要这种现象一出现,脱离区就有不断地发展扩大的趋势
这是由于当气流沿着叶片的青弧面流动时,在惯性力的作用下,存在着一种使气流离开叶
片的青弧面而分离出去的自然倾向。此外,在正冲角的工癌下(f>0"),压气机的级压比会
增商,因此,当气流严重脱离时,气流就会朝着叶棚的进口倒流,这就为发生喘振现象提供
了了条件-
试验表明,在叶片较长的压气机级中,气流的脱离现象多半发生在沿叶高方向的局部
范围内(例如在叶片的顶部)。但是,在叶片较短的级中,气流的脱离现象却有可能在整个
叶片的高度上同时发生。
此外还必须指出:上述那种气流脱离现象,往往并不是在压气机工作叶焕沿图周素轩
范围内同时发生的试验研究表明,一般来说,由于叶帮中时片形状和分布不均匀性以及
气流沿周向分布不均匀性,在小流量大冲角的工况下,气流的脱离往往总是在某一个或几
个时片上发生的。一般铺况,在整个环形叶本沿加周方向范围内,可以同时产生几个比较
大的脱离区,而这些陪离区的宽度只不过涉及到一个或几个叶片通道而已-同时还应该指
出;这些脱离区并不是团定不动的,这些脱离区会依次沿着与叶轮旋转方向相反的方向转
移。因而,这种脱离现象双称为旋转脱离.
那么,这种旋转脱离现象是怎样产生的呢?这个问题可以用图4.67中所示的情况来
加以说明。
假如压气机的叶帮如图上所示,正以速度
，朝右侧方向移动。当时,由于空气流量的减
少,在叶片2的背弧面上首先出现了气流的强
烈脱离现象可以设想:这时,处于叶片2和叶
片3之间的那个通道就会部分地,或是全部地
被脱离的气流所堵塞。这样就会在这个通道的
进口部分,形成一个气流停洲区(或称为低流
速区),它将追使位于停清区附近的气流,逐渐4
改变其原有的流动方向,即,使位于停洲区右
边的那些气流的冲角减小,因而,叶片1的绕
流情况得到改善,气流的脱离现象将逐渐消失;同时,使位于停洲区左边的那些气流的冲
角加大,从而促使在叶片3的背弧侧开始发生气流的脱离现象。由此可见,气流的脱离区
并不是恒定地图定在某一个叶片上的,而是它会以某一个与叶邦的运动方向相反的速度
忆,从右侧朝左侧方向逐渐转移。试验表明;脱离区的转移速度w一般要比叶炳的图周束
度z低50%一70%。因此若你是站在地面上去观察,脱离区是沿着与叶轮转向相同的方
向以较小的速度转动着
压气机中出现旋转腊离后,压比和效率都要下降,而且由于气流参数的周向不均匀分
布而引起脉动。一般把单级压气机开始发生旋转脱离时那个流量作为该级的移定工作界
限。出现旋转脱离还不等于喘振-
2255+

## Page 266

这种能转县离现象,无论在单级压气机中,或是在多级压气机中都会产生。只要这种
现象一旦出现,就会导致压气机级后的空气流量和压力,同时发生一定程度的波动.
通常,在没有旋转脱离的情况下,叶片上所受的气动力可以认为是恒定不变的.但是,，
当有旋转脱离现象后,在压气机叶片上就会受到一种周期性变化的气动力作用.这种交变
的作用力,必然会引起叶片材料疫劳,严重时则会使叶片因利劳而类发。如果这个力的作
用频率与叶片的自振频率重合,那么就会使叶片发生共振,以致迅速地草到破坏。由此可
见,在压气机中发生旋转县离现象的危害性是很严重的.
通过以上初步分析可以看出:气流脱离现象是压气机工作过程中有可能出现的一种
特殊的内部流动形态.只要当空气沽量减少到一定程度后,气流的正冲角就会加大到某个
临界值,以至在压气机叶帮中,就会过使气流产生强烈的旋转脱离流动、
但是必须指出,假如在压气机通深部分中产生的旋转脱离比较微弱,那时,压气机并
不一定就会马上进入员振工况。只有当空气流量继续减小,致使旋转脱离进一步发展之
后,在整台压气机中才能出现不稳定的吵振现象。那时,压气机的流量和压力就会发生大
相度的低频周期性波动,并伴随有怒甬似的嗣振声响,甚至会有气流从压气机的进口处例
流出来,这时,会合整台机组产生强烈地振动.在这种情况下,于气机就完全不能正常工作
了,这时往往就会进一步导致机组严重毁坏事故的发生。
图4.68示有压气机在正常工癌下与喘振工况下压力与气流速度变化的波形示意图，
两者的差别是明显的。在正常工癌下(图4.68a),其压力与违度的平均值高,两者的脉动
振幅都很小,说明气流流动是有规律的。在喘振工况时(图4.68b),平均出口压力明显下
降,压力与速度脉动的振幅大大增加,说明气流流动的规律性已完全破坏了
Ls oss
|ua
Sse ERTRUMRTR FR MLE
EMEETIRE ORTH
BL AER WL BA PUNE HB I FZ Bett—I BE A AR下面
让我们利用图4.69来简单地说明一下喘折现象的发生过程。图中1表示压气机,2代表
在压气机后具有一定宅积的工作系统,在燃气轮机中,这就相当于燃烧室和和平流经压
气机的流量可以通过装在容器出口处的阅门3来调节.当压气机的工作情况正常时,随
+256

## Page 267

者空气流量的减小,容儿中的压力就会升训。当流量减少到一定程度时,在压气机的通流
部分中开始产生旅转脱离现象。候如室气流量维续减小,旋转腊离就会强化和发展,当它
发展到某种程度后,由于气流的强列脉动,就会使压气机的出口压力突然下降.那时,容颖
2中的气体压力就会比压气机出口的压力高,这将会导致气流从容器侧流到压气机中去，
而另外一部分空气则仍然会继续通过阅门3,流到容器外面去。由于这西个因素的同时作
用,容器中的压力就会立即降低下来。假如这时压气机的转过恒定不变,那么随着容器中
著力的下降,流经压气机的空气流就会自动增加上去+与此同时,在压气机叶帮中发生
的气流脱离现象就会逐渐趋于消失。这就是说,压气机的工作情况将会恢复正常。当这种
情况继续一个很短的时间后,窜器中的压力会再次升高,流经压气机的空气流量又会重新
减少下来,在压气机通六部分中发生的气流脱离现象双会再出现.上述过程就会周而复始
地进行下去这种在压气机与其后具有一定容积的工作系统之间发生的空气流量和压力
参数的时大时小的周期性振划,就是压气机的史鬼现象。
总之,在压气机中出现的嗣振现象是一种比
较复杂的流动过程,它的发生是以压气机通流部
分中产生的能转脱离现象为前提的,但也还与压
气机后面的工作系统有关。试验表明:工作系统2
FAD BLA Ae at CE I]|le
就越长,而且对于同一台压气机来说,如果与其
配合的工作系统不同,那么,在这个系统中发生
Hm RRL
Fim Re ART—Fae IE eH UBL eo eM TAR
非设计状态下的工作特点。写出第一级和最未级MERM工作和弦>AN
入口处的流量方程，
9=Aub,=Adabe
Ay 9 RACHA ME 1A OB 0 CLS—oy为压气机
第一级进口处气体密度;4为压气机来级进口截面面积ic为压气机来级进口处轴向分
Hsp,为压气机末级进口处气体密度.
由此可得下面的流动连续条件，
Cee=常数4.58)
AL A HEC
ba_(Be)*
real ha]548)
SECA.540 BY Ab ECLA HY 6 HO 1 A aH
相应变化,而且,压气机的设计压比越大,这种变化也越大,而压气机的压比会随转速或进
口温度的变化而改变
下面我们再研究一下在多级轴流式压气机中,当转速偏离设计值w时,究竟在哪些
级中最容易发生旋转脱离现象的问题
当实际工作转速比设计转速有所下降时,压气机的压比要下降.这时末几级中的室气
+257

## Page 268

压力和密度降低了。而在前几级中,与设计工况相比较,其压力和密度却均有所增加。因
为在大气压力p.恒定不变的前提下,随着空气流量9的减小,这时,气流在压气机进口收
化句中的降压加速效应减弱了。同时,由于进气流道中气流速度的降低,流动的压力损耗
又略有所下降,因而,在压气机的第一级入口处,气流的压力P，和密度pm,反而比设计工
襄下的数值要高.这样就使轴向分速比c-/c,.增加了.比值c-/cv.的增加意味着,当转速焉
小时,轴向分速c=下降得比cv慢些。在轴凑式压气机中,由于各级的直径变化不大,可以
近似地认为各级国周速度相等。结果使各级中的流量系数(#一<./a)发生变化,注入各级
的气流方向就发生变化。
经验指出:与设计工癌偏离最远的是前几级和末几级,而中间各级相对于设计工况的
变化较小,这时,在前几级中的流量系数#减小,而在最后几级中会增加。在中间级中,流
基系数#变化很小。图4.70面出了办流式压气机第一级、中间级和最后级工作叶机进口
处在设计转媚下(实线)和在转速降低情况下(虚线)的速度三
“Pee
4.70 RMAF RitEsR Or IRM EN
从该图中可看出A I C5 RAT)RCE A JL AT
SN ABER EY A ATL ls IN A
迅速降低-
当扑气机在高于设计转录的情况下工作时,情况相反,这时压比增大,办向束比co/cv.
焉小。在前几级中,流量系数#增加,冲角减小。在未几级中,流量系数#减小,冲角加大。
当正冲角与设计冲角偏离很大时,也可能出现吵振.
但一般在燃气轮机中,高于设计转速下运行是不希望的。因而,后一种喘振工况不会
经常遇到;可是,在懂气轮机的起动过程中,或是在变转速的工况下运行时,压气机却会经
常处在低于设计转速的情况下工作。那时,压气机就很有可能由于在前几级中发生强列的
旋转脱离现象而进入喘气工癌.为了保证机组启动工况和低转速工况下能够正常运行,就
必须采取相应的防哨振措施。
最后,对压气机的喘振现象还可以归纳出以下几点看法,以便加深认识
1)级压比越高的压气机,或者是总压比越高和级数越多的压气机,就越容易发生吵
振现象。这是由于在这种压气机的叶帮中,气流的扩压程度比较大,因而也就容易使气流
产生脱离现象
《2)多级轴流式压气机的嗣振边界线不一定是一条平滑的曲线,而往往可能是一条
折线。据分析认为:其原因可能是由于在不同的转速工癌下,进入喘振工况的级并不相同
的缘故
+258

## Page 269

《3)在多级输流式压气机中,发生在最后儿级的喘振现象,要比在最前几级中发生的
喘振现象更加危险。因为在压气机的最后几级中发生吵振现象时,机组的负荷一定很高，
而这些级的叶片又比较短,气流的脱离现象很可能在整个叶高范围内发生,再加上当地的
乓力又很高,压强的波动就比较历害,因而气流的大栖度脉动就会对机组产生非常严重的
影响
《4进,排气口的流动情况越不均匀的压气机,就越容易发生嗣振现象
4.9.2压气机中防止员振的措施
在大致了解了发生员振现象的基本原因之后,就有条件来讨论压气机中防止嗜振的
措施、
概括起来说,目前有以下的措施，
CL)在设计压气机时,应该合理地选择各级之间的流量系数#=</的分配关系,力
求扩大压气机的稳定工作范围.
很明显,随着流量系数#值的减小,气流的正冲角增大,压气机级就会逐渐趋近于嗣
振工况。当达到某个极限值和-时,在压气机的级中就会产生强烈的气流脱离现象,以致
进入到嘴振区。由于在低速工况下,压气机的前几级最容易发生喘报,因而在设计那种需
要经常在低于设计转速工癌下运行的压气机时,就应该把压气机前几级的流量系数选得
大些。此外,这些级的做功量应该取得小些,这样就能保证压气机前几级不容易进入喘振
工况。反之,在设计转刀恒定不变的压气机,或者是运转速度容许比设计转速稍微高一些
的压气机,我们就应该把这类压气机的后几级的流量系数取得大些,以扩大后面几级时帮
的稳定工作范围,使具备有较大的喘振裕度.
《2)采用可转的进口导叶和静叶的防喘措施。
在轴流式压气机的第一级前装设可转导叶;或者在前若干级中,装设可转静叶。为什
么这种措施能够起到防哮作用呢?这个问题很容易从图4.71中得到解释
mit RN
o@.»
471 BACALL RCH A,
.BORON Bogor
+2595

## Page 270

在图4.Tha中表示出:当压气机采用固定(不调)进口导叶时,在压气机第一级动叶
前,由于空气流量的改变而引起气流速度三角形的变化关系。那时,气流流进动叶栅时的
绝对速度tc.cy.e'的方向,实际上是不变的。因此,当动叶机的图周速度恒定不变时，
或者是当气流的轴向速度<.与加周速度v,不能按照同一个比例关系进行变化时,那么气
流流进动时本时的冲角;就要发生变化.图4.71a中的(1表示出,在设计工况下,气流进
入动叶炳时的流动状况,那时进气冲角;一07;(2)表示出了;空气流量大于设计值时,或者
是气流轴向速度的增长率大于国周速度的增长率时(反之,当轴向速度的减小率小于图周
速度的减小率时)的气流流动状况,那时,将产生负囊角(Gi<<0);(3)则表示出了:空气流
量小于设计值时,或者是气流轴向速度的增长率小于图周速度的增长率时(反之,当办向
思度的减小率大于回半速度的焉小率时)的气流流动状况一这种情况正是燃气轮机起
动时,在压气机前几级中经常遇到的状况,那时将产生正冲角(i>0)。由此可见,在低转
SALE ECLA LEE A EE TA
从图4.7lb中可以清楚地看出压气机进口可转导叶的作用。当流进压气机的空气流
量发生变化时,我们可以关小或开大可转导叶的安装角7,使气流的绝对速度jcl.cf Ge”
的方向发生变化,这样就能保证气流进入动叶焕时的相对速度tao.zy,av"的方向恒定不
变。由此可见,在变工况条件下,当压气机中出现了轴向速度与四周速度的配合关系如图
4.Tha中(3那样的情况时,我们只要把压气机进口导叶的安装角7关小,就能减小或消
Be aE A TE BA
由于在低转速工况下,压气机的前几级最容易进入喘拓工况,因而,通常就把压气机
进口导叶,设计成为可转动(可调)的。
在图4.72中给出了在某台焰气轮机上采用的,压气机进口可转导叶的示意图。在每
个可转导时的根部装有一个小此轮转动这些小此轮就可以改变进口导叶的安装角了.
这些小竺轮的转动是依千一个大此圈来带动的。而元轩的动作由一个专门的液压控制的
调动机来操纵.当灼气轮机起动时,在机组的转速逢到额定转速mw的95%之前,进口可转
Lire(efeREOL te
PARE 2 ASE

## Page 271

圈动作的油动机,在液压油的作用下,通过活塞和连杆机构的动作,使大齿圈转动一定角
正常运行状态后,压气机进口可转导叶的安装角将始终保持在yY一80*的位置上。
7一44"的位置上。
于改善这些级的稳定工作特性。
静叶的转动,其道理和进口可转导叶一样。考>
虑到中间级在低速时,偏离设计情况不大,一般就
不必转动静叶了.根据实践,对高压比的压气机,一
般转动前面一.二级的静叶已效果明显,只有在压
比很高时,才需要转动更多的静叶。
既然,改变压气机的进口可转导叶的安装角的
措施能够改善压气机的喘振特性,其效果可以在压
气机的特性线上得到反映,在图4.73中给出了这
种变化关系示例。
从图4.73中可以看出:当进口导叶的安装角
7y减小时,压气机的特性线就会向左下方移动。这
向移动。显然,这对于扩大压气机的稳定工作范围人
是很有利的。反之,当进口导叶的安装角加大时,压
度。这样,就把每个可转导叶的安装角迅速地开大到y一80*的位置上。此后,当机组进入
当对机组发出停机信号,并且转速已经下降到额定转速wm的87.5%时,这时再次通
过油动机去推动这个大此圈做反向转动,使压气机的进口可转导叶的安装角重新关小到
采用了进口可转导叶的措施,不仅可以防止压气机的第一级进入到喘振工况,而且还
能使其后各级的流动情况也得到改善.因为,当压气机第一级动叶栅中气流的正冲角减小
时,级的做功量就会减小。也就是说,在第一级出口处,空气的压力会减小,这样就可以增
大流到其后各级中去的空气容积流量,使这些级的气流的正冲角也适当减小,因而也有利
就意味着压气机的喘振边界线朝着流量减小的方。图4.73改变导叶安装角与压气机
气机的特性线将朝右上方移动。那时,压气机的压比可以增高,但稳定工作范围却变窑了。
(3)在压气机通流部分的某一个或若干个截面上,安装防喘放气阀的措施。
鉴于机组在启动工况和低转速工况下,流经压气机前几级的空气流量过小,以致会有
较大的正冲角,而使压气机进入跨振工况:于是人们设想出在最容易进入喘振工况的某些
ORONO on——而达到防喘的目的。
图4.74 SRR RAL PAA Bi oe aA os的安装位置甚为重要SPR SEAN EBA
级的后面,开启一个或几个旁通放气阀,人迫使
更多的空气流过放气阔之前的那些级(那时，
人一。流经这些级的空气流量必然要比流往放气阔
-基《后面各级中去的空气量多,它们之间的差值，
就是通过放气阀排向大气的流量),这样就有
可能避免在这些级中产生过大的正冲角,从
C图4.74中给出多级轴流压气机中间级
的防喘放气阔示意图。当然,选择防喘放气效
*。，261。

## Page 272

交安装在压气机的最前几级,并不能获得很好效果,假如把防嗣放气疗安装在压气机最后
几级,基至是安装在压气机后的排气管道上对于扩大压气机的稳定工作范围虽有好处,但
是,由于放气压力很高,由旁通放气间排出的空气所带走的能最损失很大.因此,人们总是
愿意把防史分布在压气机通流部分的若干截面上.这样,既能改善那些流动情况最为恶
劣的压气机级的工作条件,又能使放气能量不至于过大
在图4.2中所示的那台燃气轮机的轴流压气机中,为了防止机组在启动过程中进入
到喘皖工癌,除了采用进口可转导叶的措施外,还在压气机的第七级和第十二级后,布置
有两组防嗣放气阔。从机组的启动瞬间开始,一直到机组转速升高到阁定转速we的
85之前,这两个组防员放气交将始终开启着,只是当机组转速超过人额定转速m的95%
之后,这两组放气辣才自动关闭
很明显,当防喘放气阁打开时,燃气轮机的运行线将会远离压气机的毗拓边界线。扩
大了机组的稳定工作范围
综上所述,著气机的通流部分的几何尺寸是根据设计工况确定的,当压气机的设计压
比不超过4一4.5时,因工闹信离设计工癌不大,不采取防叶振措施各级仍能协调地工作。
但是,当设计压比达到6~7时,如不采用中间放气或可转导叶等防喘措施,则难以进免
员振.如果,当压比更高时,如达到10一30时,仅采用上述两种防喘振措施,这时单灿压气
机已无法有效地防止嗣振。在这种情况下,为了防止哮振,往往需要采用双转子结构的压
气机,即将压气机分成低压压气机(在单轴压气机中为低压段)和高压压气机(在单轴压气
机中为高压段)。而它们分别由不同的透平来拖动有关双转子结构的压气机的性能特点
详见第7章变工况中所述。
4.10轴流压气机通流部分的设计方法
轴流压气机适流部分原始设计参数由装置循环计算定出的。它包括;进口压力妃、进
口温度7.空气流量qkg/s、整机压比,整机效率(设计要求)、转速n(给出或选定),通党
可采取全新设计、全模化设计及加级设计等方法.对新设计的机组和级组又可采取叶棚法
和模型级法两种
410.1 ROHR
EARL AS PTO A HA TE A.TO
专门的空气动力装置上进行的,如图4.75所示。以这种吹风试验为基础设计压气机的方
法称平面叶邦法。它是以静止平面叶克的性能与转动的压气机环形叶栅的性能基本相同
这样一种设想为依据的设计方法。
这种方法的优点是试验设备简单,可以在短时间内设计出各种不同参数的压气机;缺
点是难于估计叶帮在空间转动中所产生的物理现象的影响,例如气流的空间性能、离心力
的作用、级中时硼的相互影响端部效应等.考虑到这些因素,平面叶帮法中引入了修正系
数,但其计算准确性不高。
平面叶榴法常用于轴流式压气机的方案设计计算和选型设计计算.，
+262

## Page 273

4.10.2”模型级法
该法以相似理论为基础,以单级模型级的
试验数据为基础的设计方法,称为模化设计法。
它基本上考虑到单级压气机中一切实际存在的
影响因素。设计时可以直接利用模型级的数据
与性能曲线,而对实物与模型间存在的几何相
是比较方便的。
用实践来检验设计的准确性与完善性。
4.10.3整机模化设计
压气机设计点,或在其特性范围内选取其他合适的工况点。
T's/
应视前加级的数量适当弥补这影响。
似方面的偏差,以及多级性影响等用一些系数E475平面叶棚吹风试验
加以修正。1-整流段2-收敛段3-转盘4-叶栅
这种方法的优点是能够得到真正反映单独级一切工作特点的性能试验曲线;缺点是
必须建立昂贵的试验设备,要得到一个性能较好的模型级并非易事,实验所需的时间长，
要花的人力、物力都较多.如果直接利用已有数据,资料齐全的模型级,则用这种设计方法
无论用哪种方法设计所得的压气机,都要通过实验进行校验,再反过来对原设计修改
调整。所以压气机设计是一项多次反复的过程,是理论与实践相结合的过程,而且最终要
完全取用或模化现有性能良好、参数合适的压气机通流部分被设计的压气机与母型
机的通流部分几何相似,除流量和转速不同以外,其他气动参数相同。模化点可以取母型
Pix i 7/4.10.4加级设计
ps|...一:机的流量和压比是发展产品系列的有效
一“方法。新加的级采用何种设计方法可按
Sa UPA)加前置级组时,在理论上要保证原机组
~|通流部分进口级沿叶高各截面速度三角
从理论上讲,通过正确的前加级设计计算保证了原压气机通流部分特性不变,但实际
上加前置级后,使原压气通流部分进口条件恶化,所加的级数越多,影响越大。故在设计时
io用增加前置级.后置级来增加压气
|需而定,加后置级的气动设计较为简单。
位一:形相似。前置级组通常只限于1一2级。
图4.76给出有前加级组的压气机示意
图4.76有前加级组的压气机示意图图,原通流部分在图4.76中为了B段,前
加级组为图4.76 PAY A BE,
”263，

## Page 274

4.11“压气机模型级与整机性能试验
4.11.1轴滨压气机模型试验著置
用模化法做压气机气动设计时,是以模型级的试验数据为依据,所以设计时,有关试
验数据、曲线,图表等需完整,充分。而这些试验数据是通过模型级旋转试验台获得的
一般在模型试验台上可以进行以下两方面的试验研究，
(C1)纯咎气体动力方面的研究;其目的是在于充分了解与舍握压气机中所产生的物
理现象,以便积累数据,充实理论,并探讨更完善有效的设计方法-
这方面具体的试验内容有,能转对气流通过环形叶机的影响,不同握转规律时空间气
流的情况,端部效应的物理现象及影响,级前,后元件对级性能的影响,旋转晤离与员振，
以及气动参数,热力参数与几何参数对级性能的影响等等
《2)研究革一具体级,目的在于对级进行修正以改善其性能,或建立新的级
其试验内容有;用试验法求得级的性能曲线,对现有的级进行修正以获得所需的性能
曲线,对各模型级进行试验以得到各种修正系数与校正曲线等等
由于模型试验压气机的任务不同于一般压气机,所以对试验装置的要求也不相同,这
些要求是,四运行安全可靠。@@模化的准确性高,能获得正确反映实物压气机中所产生的
物理现象。回结构简单.装拆方便。加测量准确方便。回试验装置的参数选择合理,有合
适的试验范围,既要考虑到目前的实际雷要,又要考虑到今后发展的可能。@在保证上述
的要求下,尽可能碱少所需的试验功率.
上壕一些要求中,有的往往会下相发生巴盾,这时就要根据主要试验内容,首先保证
最基本的要求。此外还要考虑到嗓音的隔离与振动的消除等问题
轴这压气机模型试验台,根据其级数的多少,可分为单级试验台与多级试验台。根据
其进行试验项目的多少又可分专用试验台与通用试验台。
在多级试验台中可以探讨一些单级试验台中所无法解决的问题,如级间影响,通流部
分形式及附面层逐级增厚的影响,多级压气机中员振现象的研究等等
专用试验台是指专门研究某一种或少数几种因素影响的试验台.例如,只研究轮载比
变化的影响,或Ma数影响的试验台。而通用试验台一般可同时做多种试验项目之用
图4.77是某一单级模型压气机纵剖面图。这种模型试验压气机,由于要能对各种不
同的级进行试验,所以在结构上有许多特殊之处。
如图所示,压气机是径向进气、轴向出气的,压气机转子悬则地支撑在两个轴承上,团
定动时及殉叶的环形盘者是由左右两个环形盘合成的,便于更换叶片,改变叶片郁距、安
装角。压气机在结构上,允许叶克之间的轴向间队和叶片顶部径向间阶在适当范围内变
化。还允许改变轮载比,这时压气机转子的外径不变,而加上不同尺十的内套简以满足改
变轮载比的需要。气缸上装有两排静叶,因此可以满足对压气机第一级\未级及中间任何
一级的模化试验。动叶外径处图半速度&一150一250 m/s,压气机转速n—=9000~16000
r/min,试验台要求能改变加周速度而转速又较高,故用直流电动机为原动机,且用此轮增
圳箱变速。试验台本体后有相当长的直管道,管道上装有测量流量的喷嘴ER A
PALL PK BET.
+264+

## Page 275

验项目是研究级的综合工作性能,求得级的性能曲线
这里所用的能最头系数及流量系数为，
级绝热效率
头系数少.级绝热效率巴、与流量系数乡的关系.
为了求得上述各值,需要在试验中测取下列各参数，
《1)通流部分各叶棚前后的气体压力、温度、流速的大小和方向
《2)流量9(kg/s)。
《3)压气机转速n,所耗功率p.
(9大气压力及温度.，
根据不同试验项目与任务,试验中所需测量的参数也不同,但一般情况下,主要的试
图4.78示有我国东风!型压气机级的这种性能曲线,它表示为不同国周速度下能量
由于模型级是在某一个d、一定的#及w的变化范围内进行试验的,故所得的试验数
据也有一定的应用范围,这在模化设计中应予以注意.此外,在完整的模型级试验资料中，
图4 77 mammLR RC,
则=feud)
Feu)
4/和od
+2656

## Page 276

2s
|
os
os
os
四四
Bare MINING
还应当包含考虑到许多因素使几何相似不能得到完全保证所带来的影响,以及级问影响
所震的修正系数与数据资料,以便在设计中应用。
总之,当用模化法设计计算时,除了要有可供选择的性能良好的原始模型级外,还要
有模型级完整的试验数据寞料。这样,才能提高模化设计法的准确性,使设计出的压气机
具有可靠的、接近巴期的性能、，
412全尺寸压气机试验靳置
最可稳,最准确的压气机特性曲线必须用实验方法做出
在有条件时,进行整台压气机实验之前,最好能做单级或双级压气机实验,详细地获
取级特性和级间相互影响方面的资料
整台压气机实验获取特性曲线的方法主要是,在若干个稳定的转速下(例如,相对转
速元1.0.0.95,0.90…,在此互一a/ma)依次重复改变压气机的流量(包括员振工况在
内),在压气机的一些特征截面上测量气流的总压,总温.静压。经过测量数据的整理和计
算,求得压气机不同转速下的流量特性曲线。在每一个转速下,流量特性是由若干个(例
如,6一7)工况点所决定的
图4.79表示某整台压气机实验装置.实验台通常包括以下几个部分;动力源、气动平
66

## Page 277

衡装置,流量管;进气节流阅(图中未示出,一般装在流量管和稳流箱之问);移流箱;实验
压气机;排气调节间;增速器。
一一v 7
ero mR
1S AE MERE CECA SRA RE TACO ARR
1.BAM
动力源是表示压气机实验台设备能力的重要指标.对动力源的一般要求是,发出的功
率和转速能够独立地得到调节,以适应压气机的不同功率和不同转速的需要.目前所使用
的带动实验压气机的原动机有，
1柴油机
2)燃气轮机
3)NCEE.
解决大功率的动力源是建立整台压气机实验台的关键
,图4.79 JEL HCE LE
为动力源的例子
2气动平脆装置
压气机在工作时转子上产生很大的轴向力.在燃气轮机中,这个轴向力是由燃气透平
的转子来平衡的.在压气机实验台上,需要增设气动平衡装置来代竺燃气透平平和压气机
铀向力的作用。图4.80表示气动平竺装置的简图-
图中的推力盘在两侧压差的作用下,起平街轴向力的作用。推力盘一侧通高压空气，
BMA.
3.CRE
cM A 5 a EL
HG HRA Acs TRL A EMA
4.SECT
关小进气节流间能使后面的稳流箱中形成真空。节流的作用使压气机进口截面上压
力下降,密度减小,质量流量减小,压气机的耗功量也减小。因此,进气节流阁可以节省动
力源之功率,采用进口处节流,在转速不变的条件下,通常压气机的压比,容积流基和效率
是不变的。但进气节流程度较大时,例如真空压力达到0.294巴“bar)左右时,应注意防
止从稳资箱及其他进气部分往压气机里面油气,以免影响压气机流量的测量值。此外,节
2

## Page 278

ia机特性的影响。
图4.80“气动平衡装置示意图流均匀地进入压气机。
1-通高压空气“2-通大气6.增速器
器也是压气机实验台中的重要部件。
7.HEAD
后逐步关小,使流量由大变小。因此,试验时,一般都是最后做喘振工况试验。
验装置(CCTV)。-
进气L 2 3 4
—燃料
。268。
nee实验压气机时有较大的加速,所以稳流箱的容
1上ial内之气流速度降低到10 m/s左右。为了使气流
Za格子及金属丝网。实验压气机和稳流箱之间通
需的转速,因此,在很多压气机实验台中,在动力源和实验压气机之间有增速器.因为压气
机实验台增速器的传动功率甚大,而且转速较高,所以对其制造精度要求较高.因此,增速
在实验过程中,压气机转速的改变是靠动力源的转速的改变来控制,而流量的变化是
由排气阀门的位置来调节。做试验时,通常在一定转速下首先把排气调节闪开得最大,然
图4.81表示在20世纪90年代美国GE公司所采用的一种新颖的全尺寸压气机试
Al 4.81 CTV系统图
1流量测量装置“2-进气消声器“3-进气节流阀“4-整流器”5-辅机
系统和盘车装置”6-9EC压气机“7-9E燃烧室”8-9E透平”9-齿轮
箱和离合器”10-PGT-25起动机和助力机“11一压气机出口放气闪
汇管”12-出口放气阀”13-排气消声器
从图上可以看出:这是一种将全尺寸压气机与燃烧室和透平组成单轴燃气轮机的压
气机试验装置,它对外不输出功率,可方便地进行压气机性能试验。实践证明这种方法是
一流程度太大,雷诺数较低,应考虑雷诺数对压气
稳流箱的作用是保证进入实验压气机的气
2 1流均匀和稳定。为此,必须使气流由稳流箱进入
oar|积和尺寸一般很大,其横截面积应为实验压气
|机横截面积的20~25倍以上,或保证在稳流箱
参数均匀,并降低率流度,在稳流箱内有蜂窗状
过具有特殊型面的进口管道相连接,以保证气
由于动力源的转速通常低于实验压气机所
S 8 9 10
1 yes

## Page 279

成功的,对于大功率压气机来说是一种可行且安全面又经济的试验方法。
美国GE公司于20世纪80年代后期在50Hz的9E燃气轮机的基础上发展了OF J
气轮机,机组功率从116.9MW提高到202.3 MW.到90年代前期9F演变为9FA,这时
9E与9FA的功率分别为123.4MW和226.SMW.鉴于两者的功率相差较大,决定发展
功率在其间的新机组来满足用户需求。此即SEC(MS9001EC)燃气轮机,额定转速
3000r/min,399K 169.2MW.
按照9EC SAN ACRE Hi CULE A 9E的基础上发展,即在9E的17级压气机
前面加零级成为18级压气机,空气流最和压比分别从404kg/s和12.3增至498kg/s和
14.2。燃烧室和透平则在9FA的基础上发展,燃气初温位于9E与OFA之间。
SEC压气机的零级为新设计的级,级压比为1.155。设计时应用了GE公司航机发展
经验,以先进全黏的程序来设计计算,并用有限元结构分析程序预测叶片的应力
和自振频率。之后,在实验台上测定动叶和和静叶的自振频率,以1，10的模型对从进气室
至进口导叶CIGV)的流道做吹风试验。为全面考查压气机的设计性能和得到准确的性能
曲线,GE公司建立了这样一个全尺十的压气机试验装置进行试验
常见的压气机性能试验是用变速的驱动机带动压气机米进行。按此方法做试验,9EC
乓气机的驱动机功率将为200~300MW,其为巨大。另一可能的办法是组成一般的单轴
燃气轮机来做压气机试验,这时需耗功装置,对9EC压气机该耗功效置功率为70MW
也很巨大,且蜀振工况需在燃气初温。高于设计值较多的条件下来测定。喘振工况也可
用燃料号冲的办法来测定,即从设计的燃气初温ts的工况处,突增侈料使暂短超温来达
到喘振工况,之后突减榴料至原来值。显然,上述试验方法不仅困难且耗资很大,而以5
超混来测定吵皖工癌的方法还风险很大.GE公司与意大利NP(新比隘)公司在发展9EC
压气机时,沁定由NP公司设计制造压气机试验装置(CTV)来做试验。具体说是以9E的
燃烧室和透平与9EC的压气机组成不对外输出功率的单输燃气轮机,此即试验9EC压
气机的(CTV),见图4.82的下半部分所示。
MsooolEctcrv
图4于9BC MRAM OBC HH CTY之比较
为使CTV在较低的下压比达到稍训于设计点之值,将9E透平第一级喷咀出口夫
面减小25%,大大增加透平的阻力。具体的途径是将原喷星的出气边审下,以新的角度再
+2606

## Page 280

焊好来减少出口面积,这样做明显地破坏了叶型,增大了损失,但对试验装置来说是可以
接受的。其次是在结构上有所变化,主要是转子支承问题,9E为三支点支承,9EC WRK
点支承,CTV的转子需用9E的三支点支承,故9EC压气机排气端转子直径要缩小来与
9透平转子相连接。见图4.82。由于试验中压气机出口常放气,使压气机的空流流量大
透平中的婚气流量,转子轴向推力增大,因而在CTV的透平输出联轴器的法兰上装:
平衡活塞,在该处轴承座外围形成的腔宣中引入少量压气机出口空气,增大透平的轴向扒
力来平衡之
HE CTV系统中,空气流量在进气管处测量(见图4.81),由于流量很大,进气管用4
根直径为2032mm的粗长管道(见图4.83)组成。压气机进气节流阔和出口放气赣用来调
节压气机的试验工况。进气节流冰为百叶窗式,能将压气机进口压力降至比大气压力低
1/3以上。出口放气为在压气机排气缸的透平气缸通过均布的20根邓性短管流入布置在
透平气缸外围管径为508mm的图环形汇管，9个独立的203.2mm Hic
空气排放至透平排气室中,它们能放气40%以上,这样的结构在放气时不会影响进入各
个燃烧室的空气均匀性。起动机为25 MW的分铀燃气轮机。整个装置用GE公司的
MARK V控制系统,其软件中包括了进气节沪阁和出口放气奖的控制以保证试验的安
全。此外还具有各种报警和这断功能.
图4.83为整台CTV照片,整套试验装置长3m,尺十相当大。由于进气道尺寸大且
试验时流道内压力低于大气压力,为了防止空气举入要做洼气检查,以及为防止试验时吸
瘤和承受哮振时的气流脉动而增强了各面的刚度
iS ia itet ovate ce
ROA spr,
Onn os
418
Mess ECCT外纲
实践证明将压气机与燃烧宣和透平组成全尺寸压气机试验装置,是一种行之有效的
压气机性能试验方法,特别是对大功率机组来说,与其他可能的试验方法相比较,CTYV方
法有很大的优越性和现实性。
采用CTV不仅能准确地测定压气机性能曲线,且能全面测定各级的性能并进行调
整改进且还能在压气机实际工作条件下测定叶片的真实应力和振动频率等。
由于CTV的试验温度较低且不输出功率的条件下进行,哮振工况在较低的工作
压力下测定,因而试验安全且经济-

## Page 281

4.12离心压气机
4.12.1概述
其单级压比较高,以及其工艺性能良好,广泛用于微型和某些小型燃气轮机中。
为叶片扩压器)中转变为压力能,最后气体经排气管五而排出。
在图4.84中,标注了离心级内各特征截面
的号码和基本尺寸。图中规定:0一0为进气管的
进口截面;1一1为导风轮进口截面;2一2为工作
轮的出口截面,也是无叶扩压器的进口截面;
3一3为无叶扩压器的出口截面,也是叶片扩压器
的进口截面;4一4为叶片扩压器的出口截面,同
时又是排气管的进口截面。开-玉则表示排气管
的出口截面。
在图4.84中,duv表示导风轮进口的内径;
di表示导风轮进口的平均直径;ad表示工作轮图4.84离心压气机示意图
的外径;2表示工作轮出口的叶片高度(或宽
4.85离心压气机工作轮子午面剖面图
离心压气机由于结构简单,在工作轮中流动的气体,由于能得到离心力的帮助,因此
单级离心压气机一般是由进气管.工作轮.无叶扩压器.叶片扩压器和排气管所组成。
其结构示意图如图4.84所示。空气经过进气管4进入工作轮B。在工作轮中,气体因受
到叶片的作用而流向工作轮的外缘。高速气流的部分动能在扩压器(C为无叶扩压器万
BE);cs表示叶片扩压器进口的直径;2表示叶片扩压器进口的叶片高度;a,表示叶片扩
-压器出口的直径;2表示叶片扩压器出口的叶片高度(或宽度);工表示工作轮的轴疝长
地示出了流管进口截面1一1上的速度三角形。在工作轮进口处的圆周速度是xm,如有果进
口来流的绝对速度为轴向(即轴向进气),相对速度ww必须与周向成一个角B,因而工作
图4.85表示出离心压气机工作轮的子午
面谢面图。对离心压气机亦可引入基元级的概
念。我们在工作轮两个特征截面1一1(入口)和
2一2(出口)之间画出两条相邻的子午流线,使
这两条子午流线绕轴旋转,可以得到1一1截面
和2一2截面之间的基元流管4。
4.12.2径向叶片工作轮的进口前缘及气流的
进出口速度三角形
图4.86表示常用的径向叶片工作轮的进
口前缘及气流的进出口速度三角形。
图4.86a表示工作轮进口部分用半径为>
的圆柱面相切后的平面展开图。在此图上,相应
“271°

## Page 282

.轮叶片的进口前缘必须要做相应的厅晶。
这<Bete te APE Me AE
3 FAN ag 9751 LAE A 5 a I
cI A
ia图4.86b表示工作轮(径向叶片式)出
口截面2一2处的速度三角形。羽表示在工
作轮出口处气流相对速度的方向,也即是
一相对速度与加膨速度反方向间的夹角-
.»应指出,由于工作轮内产生的惯性旋
ces aommmncmetn cremate。。转的影响,在工作轮出口截面气流相对如
RRR.M度we的方向实际上并不是径向的,而是往
EAH LIT
如图4.85所示,对一个流道的流片进行研究,假设流动是轴对称的,对控制面内的注
体应用动量垂定理,并根据功的定义对单位质量流体可写出功的方程式为
co一cu 4.58)
在离心压气机的速度三角形与轴流压气机的不同,是ww PE UB
可以假设成为相等的。
显然,对离心压气机基元级亦可写出
一如一是二
an Zoe+Ee 4 ES 4.56)
由于对进口不同半径的基元级的理论功是不等的,因此,对于整个级来说,理论功应
是各基元级理论功的平均值。按质量平均离心级的理论功可写为
Gentes
—ents dida,
一4.57
SRA BCA ARS ERE EA ag, i SE A TEC i 9a
PRO Et.
412.3工作叶轮
为了分析和设计上的方便,通常将工作叶轮分为导风轮(即工作轮前缘部分)和工作
SEAR TABS
4.12.31 A
CE EA AB AT. NTI EST eA AS A AT
‘Pe He— ht- 4. 87 BA
ACBL i S$ ET. 9— GS AT. i— PTE
导风轮是工作轮的进气部分,其叶片与叶片之间形成一定扩散度的流道.叶片的前缘必须
弯曲一定角度,妈
on,
B
AM BAUER Ci Pa ALE kA
sos
B+

## Page 283

显然,在一定的圆周速度下,导风轮的气流
进口角B,和进气管出口气流速度的周向分速密
切相关的,即和进气管提供的气流预放有关。离
心式压气机中也是将cv称为预旋。cuv之0称正预
We.4c.=0即是无预旋的轴向进气,这时具有
较大的工作叶轮进口相对速度ww(参阅图
4.88)。当cuv增加时,zw和Mauw都减小(参阅图
4.88右图)。在固定式机组中一般采用轴向进
气,在航空发动机的离心式压气机中常采用正
预旋以降低工作叶轮进口Maw.
4.12.3.2工作轮的结构形式
工作轮的结构形式可分为三种形式:闭式、
半开式、开式(见图4.89)。开式工作轮中的气流
与工作叶轮两侧的外壳壁接触(见图4.89a)损
失很大,在近代燃气轮机中很少使用。闭式工作
轮中的气流完全封闭在工作轮的流道之内(见
a b
a.FART ob.半开式工作轮本性能与尿或叶片形状的关系。
图4.88进口预旋
图4.89c)不与壳体接触,可以获得最高的效率。但由于强度方面的原因,它也不适用于燃
气轮机中。半开式工作轮(见图4.89b)在较高的
圆周速度下既具有材料强度条件,又具有较高效
率,因此,它是目前在燃气轮机中广泛采用的一
种结构形式。
4.12.3.3工作轮的叶片形式
从工作轮进口速度三角形的讨论知道,工作
轮前(即导风轮入口处)的进气角B决定于ccn
和mw。但工作轮的相对出气角B:却在很大程度上
依赖于工作叶轮的设计本身,p:不同就形成不同
图4.89离心压气机工作轮结构叶片形状的工作轮。下面我们来研究离心级的基
c.闭式工作办为了使讨论的问题简化,以便更好地研究工
*273°

## Page 284

作轮的叶片形状对离心级工作的影响,一般引入无限多叶片的假设。在这一假设前担下，
沪面和叶片的形状是完全一致的.因此,讨论工作轮叶片形状对工作轮工作的影响和讨论
气流出口角于对工作轮工作的影响是一臻的。根据这个假设,无疑进、出口处的气流沿周
向是均匀的。
离心工作轮叶片的形状可分为三种(见图4.90)，后订式(H<90"),isk EF,
90")MAK E>90")。在不影响讨论实质内容的前担下,为了简化讨论,还可引入两个
补充假设,气流径向进入工作轮的叶片流道和进入工作轮时无预旋(即cv一0)在引入这
两个假设后,按照无限多叶片的理论,理论能量头可由下式表达
Ah-=uc
Bic MOTI ERR=
式中,下标co*
为无限多叶片假设下的各参量值。
与轴流级相类似,我们对离心级亦可引出理论能量头系数的定义，
hn
Sh KM TERLE OE HALE
a Lia a abe ame= BOTS a
四
所以
4.58)
由此可见,理论能量头系数去-是cy ALA AGA EC, ATRL 4. 91所示,如果把zy视为参
变量,则可绘制出克随玉变化曲线图。从图上可见,对径向叶片工作轮(瓦=90),
理论能
same

## Page 285

量头系数(8:=90")=1;对后弯式叶片的工作轮(8:<<90")ha(Pr<909<1;对前弯
SUE YY ERE(Bo>>90°)ph.(Br>90°)>1.
由以上的分析可以得出结论:当工作轮出口截面处
圆周速度ws相同时,前弯式叶片工作轮的理论能量
头系数最大,后弯式叶片工作轮的理论能量头最小，
而径向式叶片工作轮的则居二者之中。但是,由于结OM
构强度条件方面的限制,前弯式叶片工作轮的迪小12
于径向式叶片的工作轮,因而限制了其理论能量头
的提高。Is
理论能量头是在一级中加给气体的总能量。这|(OF
一能量头在工作轮中有多大部分转化为压力能,也v7
是研究离心级工作原理重要内容.和轴流级一样,亦
可引入反动度的概念。当无流动损失时,对工作轮中
2 dp Ge”__fe?
另一方面,理论能量头还可写为
对比式(4.59)MIZE C4.60),可得
由式(4 597清楚地看出,|此是对应工作轮中和压天高值的能量。令
式中,Ahnae为工作轮静压升能量头。现在我们定义离心级的反动度如下;
将式(4.61)代入式(4.63),反动度的表达式可写为
w,一w”十uy?—u,?
假设
由工作轮进口处的速度三角形,得
由工作轮出口处的速度三角形,得
将以上两式相减,并注意到cv=cz的假设,得
的气流可写出下列伯努利方程20°40°60°BO TOO"120°140"
Ah=._
2
0.4二二|
0.2
zB,
I,ot 2 ad图4.91 Foo 5 Roth A HAR
Wy一2 uy—u?,C2—¢7
A=5二(4.60)
2db w,*—w,’,222一u,?
|2am PS(4.61)
_(?dp
Mines=I,3(4.62)
Pre=site(4.63)
2 2 Coy"一wy")十(uy?一u;")
Pro=oa=oral(4.64)
Cir=Cor
wy—uy=,=cy
Ww,”一Car=(u,一全am让
+2756

## Page 286

将式(4.65)代入式(4.64)中,得
PReo=
工作轮静压升能量头系数hen EU
Hy st(4.63)9
因此
利用式(4.66),由式(4.67)得出下式:
进一步利用式(4.66)将式(4.67)可改写为
0.5
0.1
使扩压器设计困难,而且级效率低。
*276°
ue
静压升高值为零,这种工作轮称为全冲动式工作轮。在此级中,加给气体的能量在工作轮
中只表现为动能的增加,气体动能转变成压力能的过程将全部在扩压器中实现.这样不仅
径向叶片工作轮中的忆=90",它的刀一1.0(见图4.91),由公式(4.66)得ou一0.5，
所以这种工作轮的静压升能量头系数A.具有最大值(见图4.92),因此在同样的圆周速
wy?—uy?—we?=—(uy一co)2(4.65)
2C guootk2
C2uco_hes
=]tei,一1 9(4.66)
—hie
U2
Ahrcw=ProAh..
-AR_
hRreo=(1—42).(4.68)
将式(4.69)绘制成图4.92表示的曲线现
在把图4.91和图4.92联系起来进行分
析:由图4.91看出,工作轮相对气流出口
角B增加时,能量头系数思-增加;由式(4.
66)看出,能量头系数天.增加,反动度ok。
减小;由图4.92看出,当反动度on由1.0
减小至0.5时,则静压升能量头系数eo HH
零增加到0.5,而当反动度ok-由0.5减小
到零时,静压升能量头系数he HK
0.5减小到零。根据以上的分析,对三种叶
片形状的工作轮可以得出以下一些结论:
02°04 0.6 0.8前弯叶片工作轮具有较大的理论能量
Pre头系数hA BEA A HART AEH AB.
图4.92 hroobll on的变化曲线较小的反动度or.Fil HE Ft BE HEL KR
hres 24 hao=2 BR Pro=0 Wt,TEL PERS AY

## Page 287

度ws下可获得最大的静压力升高。这意味着在工作轮中之相对速度降落最大。径向时上
工作轮比其他叶片形状的工作轮可允许更高的加周过度,它已广泛应用于燃气轮机中
后半叶片工作轮的理论能基头系数小,因而在同样的加半速度下理论能量头也小,所
以级压比也小,但天后守式叶片工作轮的级反动度大,通常效率也高些.如图4.93所示为
4 2000kW单灶风气轮机转子,它用了两级离心压气机,采用了前倾后厅式叶片的工
eG Et 112.5,流量9一10,7kg/s，转速n=22500r/min,发电效率刀
图43 9H 2000 KW ALARA EOE TPT OE 8A
4012.34有限叶片数对工作办中气流的影响
法解释工作轮中的另外一些重要物理现象。在无限多叶片的
假设下,所有的流线都具有相同的形状,且和叶片的形状
致。就是说,在同一工作轮直径的回周上各点的速度是相同
的;但从工作轮叶片对气体做功这一事实说明,在叶片两出必局
定肘闪存在,这只有当叶片两侧的过度不同时才成立.这表“
明工作轮中的实际物理现象和无限多叶片理论引出的某些结
果是矛盾的。由此看出,无限多叶片理论无法解释流首内路叶
片截面上的实际流动问题。实际测量证明,沿工作轮圆周方向
各点的气流速度是变化的,即沿着通道宽度方向相对速度是
变化的。为简便起见,下面研究径向式叶片流首旋转时的气流
党动,如图4.94所示,沿叶片运动方向的前刘面上压力较高，
AEA AE MEM LY A Ja ET fot
eS BR LA EP a
1 RS OE RG,ARM ERLE OL ARE EH|He OR
mor
va 5109 Cw,TL 4.95所示ons
ams

## Page 288

2.设想叶轮出口封闭,通道内充满气体,而叶轮本身旋转,这时充满在通道内的气体
因己性而做与叶轮旋转方向相反的惯性旋流运动,以ww表示,如图4.95b BAR.
家HY
图4 95“商人时和本和中本种的全下
惯性旋流的产生可借助于图4.96所示的实
验来加以证实。我们在一杯水上评着一只由轻木
质做的箭头形的指针,把指针指向杯子上图定点
4。然后把水杯放在一个可旋转的园盘上,让园盘
绕其图心做逆时针方向旋转。杯子顺次占据位置
1.2.3和4时,这时我们就可以发现浮在杯上的指
针,并没有跟着水丁的4点一起统贺心转动,而是
基本上保持指针的方向不变。这说明由于杯中液
体惯性的原因,当杯子绕轩心旋转时,杯中的液体
只是绕加心做平移运动。同时,也可以看出,这时
杯内液体相对与杯子来说,则在做与加盘旋转方
向相反的旋转运动。液体相对于壁面的这种相对
图4 96 MEER et ah IR HEED.
AE A a
9350 co,RUIN.前者如图4.95a BE SALI 4.95,这两种
运动的合成如图4.95c所示。形成相对速度w沿叶片通道内的周向分布。当放流速度we
小于和向速度w,时得到图4.95c中所示的相对速度分布.而当vw,>e时,得到的速度分
布就如图4.97所示此时在叶片的前整上可能出现合流现象
惯性旋流使气流在轮缘出口处产生方向与图周志度ws相反的附加周向分速ex.(见
图4.98)-将旋转深道中的气流运动分解成上述两种流动,可清楚地说明气流方向为什么
在工作轮出口不是沿着叶片方向,而是俯转旋转相反方向。图4.98示出了当时片数目为
有限值时工作轮出口气流的速度三角形和无限多叶片工作轮出口处的气流速度三角形的
差异.图4.98a为后弯叶片工作轮出口气流速度三角形.图4.98b和图4.98分别是径向
some

## Page 289

叶片和前弯叶片的情况。因为Arw,的存在,工作轮出口的绝对周向分
速由cxwe变为cx。由出口速度三角形看出:
由于工作轮出口处气流周向分速减小,致使当叶片数目为有限值
时的理论能量头同无限多叶片理论能量头相比有所减小。在计算中，
理论能量头的减小通常引入一个系数来考虑,即
Cou一Coyoo一Aw,
AP yu称为清移系数(有的文献称环量系数或功率系数)
对径向叶片工作轮有下列关系式，
4.12.3.5工作轮的摩擦损失
当压气机的工作轮旋转时，由于气体的黏性作用引起工作轮和气
体之间、气体与壳体之间的摩擦，产生了反抗工作轮旋转的阻力矩
Mr。必须指出,影响阻力矩大小的因素不仅是摩擦本身,还有下列因素。第一、在叶片两
侧压差的作用下,两相邻的流道之间,存在经过间隙的气体潜流(图4.99);第二、工作轮与
压气机壳体的轴向间隙中存在鼓风环流(图4.100)。在工作轮的叶片一侧的鼓风环流是由
工作轮出口和进口的压差造成的,而在工作轮背面一侧的鼓风环流是由离心力的作用引
起的。图4.101是实际测得的工作轮出口径向速度分布。很明显,轴向间隙加大会使鼓风
损失和潜流损失增加,因而也使工作轮摩擦损失功疡增加。但是,在离心式压气机的计算
中不单独考虑上述两种损失,一般是归并到工作轮摩擦损失中去。工作轮摩擦损失有时称
pa(4.70)
po oo(4.71)
图4.97”叶片流道
中的倒流现象
图4.98实际工作轮出口速度三角形
“279。

## Page 290

图4.99气体在工作轮中的潜流示意图图4.100工作轮中的鼓风环流示意图
Car 4.12.4无叶扩压器
+50
离心工作轮出口的气流绝对速度c:一般是很大的,气流
具有很大的动能。对径向叶片工作轮而言,这部分能量几乎占
工作轮中输给气体总能量的一半。扩压器的作用就是用流道截
-s0 Tl UB FL eB CY HB PL EAR A HF
a高。目前,在离心压气机中,为使气体的动能有效地转变为压力
能,一般同时采用无叶扩压器和叶片扩压器。气流从工作轮流
出之后,先经无叶扩压器进行扩压,然后再进入叶片扩压器扩
压,如图4.102所示。在离心压气机中设置无叶扩压器不仅是结
构上的需要,而且也是减小气体流动损失的需要。无叶扩压器
图4.101工作轮出口处的是指工作轮出口截面到叶片扩压器进口截面(或排气管进口截
径向速度分布图面)和壳体壁面之间形成的扩压流道。
图4.102无叶与有叶扩压器
。280。

## Page 291

无叶扩压器的进口和出口的直径分别用di和d表示(参见图4.103),其进口和出品
的环面宽度分别用a ED A A em
CED sb),bs>be时,因扩散角大,容易产生较大损失。在压比较小的压气机中,可
只是采用无叶扩压器。这样,压气机的结构简单,但效率低,径向尺寸大些。无叶扩压器中
没有叶片,可适应不同工况。
下面研究气体在无叶扩压器中的流动情
吝,为求简便起见,先研究不计摩擦力(无黏性
气体)的情况。图4.104表示的是无黏性气体
在无叶扩压器中的流动。在气流中取定一条流
线,沿着流线取一流体微团abed,以A表示其
质量。由于在该扩压器中气流具有轴对称性
《一AP)使得作用在微图周界表面ab及cd
的压力相等,这样,沿图周方向没有外力与外
力矩加给气体微团。根据动基矩定理,微团沿
访动路线的动量矩应保持不变,即得
Amer一HE
r=ite ar
或
er=e=eur Baws erRERe REM
toe Rata aE cMeeL em
无叶扩压器中气流的连续方程为，
一Berbice=Ber bp,
区

## Page 292

在一般情况下可以假设
于是可近似认为:
显然,不计摩擦力时,由式(4.72).74)得
压器中保持不变。这说明,在此条件下,气体微团是沿对数螺线运动。
后。
4.12.5叶片扩压器
片扩压器可写出下式:
。282。
b2 02=6303
则
<=tga=常数
或
SECA.75)SBA WAN HY ERR 7 A PART YS zs EB J)BR BET TT 3 FB“在无叶扩
实际上,气体在无叶扩压器中的流动是一种有摩擦的流动,摩擦力的大小则与该方向
的速度大小的平方成正比。这就导致了微团的运动轨迹从对数螺线向增大“角方向偏离。
另一方面,由于无叶扩压器的高度6.基本不变,随着气体通过扩压流动,气体密度os必然
增大,与式(4.73)的情况相比,此时cx会减小而使流线的x角越来越小。综合的结果使流
线与对数螺旋线仍相差不远。然而,微团越靠近壁面,摩擦力的作用就越明显。所以这种
流动轨迹接近于对数螺旋线的说法只有在流道的中心部分才更为确切。但试验证明,利用
式(4.72)和式(4.74)所得结果来描述无叶扩压器中的流动已能足够准确地说明问题了。
离心压气机动轮出口气流角ww一般是很小的,在设计工况下,一般一14一16"。而
气流进入无叶扩压器后又大体维持着这个不变的角度在运动,这样,在一定的扩压比下，
气体的流动轨迹就很长,造成了无叶扩压器内很高的能量损失.。在离心压气机几种形式的
动轮中,由于后弯叶片叶轮的气流出口角oz较大,所以其后的无叶扩压器效率较高,这也
是后弯叶片的离心压气机效率较高的原因之一。因此无叶扩压器宜用在后弯叶片叶轮之
无叶扩压器的主要缺点在于面积比(4/4?)的增加比其径向尺寸比(r/m)增加得慢。
因此,无法使气流在许可的直径尺寸下保证所需的减速(或扩压).近代离心压气机中除了
无叶扩压器外,为了提高扩压效果,还同时安装叶片扩压器(图4.105).前面曾讨论过,在
无叶扩压器中气体的流动将遵循cr王常数规律。在叶片扩压器中,由于叶片的作用使气
流的周向分速cw比在无叶扩压器中减小得快些。在叶片扩压器中,通常一12一18，
ww一25*一30*。其外径与内径之比di/ds=1.25一1.35。假如5一常数,根据连续方程,对叶
下面我们对叶片扩压器和无叶扩压器作一对比:假如叶片扩压器da/ds一1.25,%一30，
oa一15",这时A,/A3=2.5,而无叶扩压器在d,/d,;=1.25时及ay=a时,则A,/A;=
C2r72全Ca3r7 3(4.73)
cr一常数(4.74)
a=HA(4.75)
A,disinas
A;dassinas

## Page 293

Tic 105 mE
1,25.由此可以看出,在相同的径向尺十条件下,叶片扩压器可得到更大的面积比,从而有
更大的速度降落和压力升高。
OIC
图4 106 ROR IARI
4.12.6离心压气机特性曲线
单级离心和单级办流压气机的符性十分类似,图4.106表示径向叶片叶轮的离心压
气机特性线。它与单级轴流压气机的特性线几乎一致,一般来说,离心压气机的特性线要
sma

## Page 294

比轴流的要平坦一些,这主要是离心压气机中有离心力场的作用,而使动轮对气演的冲角
不如轴流乓气机叶机那么敏感,办六压气机更易因有大冲角而导致气流脱离,造成损失，
所以特性线更陡。
小结
(1)对轴流压气机来说,一个亚声速级的增压比只有1.15一1.3点左右,一个超声速
级的压比为也只有1.5一2.0(>2.0而上名构气轮机的总压比却要高得多,因此,在燃
气轮机中的轴流压气机必然是多级的-
钠流球气机的空气流量可以做得较大,而且多级轴流压气机的效率又比较高,一般为
5六一90色,因此,在近代大功率的燃气轮机中,几乎毫无例外地都采用轴凑压气机
《2)在轴次式压气机中,气体在工作叶机中获得从转动轴输入的机械功,一方面使所
流的绝对违度增大,与此同时,让气流的相对速度减小,使气流获得一定程度的增压;随后
在静叶机中,逐渐改变气流的流动方向,引导气流进入下一级的进气方向,同时还使气流
减速,将气体部分动能转换为压力能,从而完成在一个级内的增压过程.
《3)通常,整台压气机的工作性能是以:室气流量4、压比=、等类压缩效率?或压气
机效率好).压缩轴功Ah或功率忆.这些特性指标来表征的。而这些工作性能则完全取决
于压气机各级中气流的速度三角形.对于已经设计好的压气机来说,当气次的速度三角形
已确定时,整台压气机的工作性能也就相应确定不变了.这就是我们研究压气机工作性能
的理论根据-
《4压气机气流的速度三角形是通过对压气机的转速n或者说是圈周速度w,以及对
通流部分的动时邦、静叶崩的几何特性参数合理选择与设计来加以保证的。
(5)对于反动度p>0的压气机级来说,无论是动叶帮还是静叶树,叶山的和直通流
截面都是做成扩张形的.这样就能使气流深过动叶焕和和静叶邵时,使气流的相对速度和绝
对速度都降低,从而达到增压的目的。
为了使气流流过动叶和和静叶时,流动损失尽量小,且具有较大的增压比,通常,瘟是把
动叶和静叶设计成沿叶高方向按某种特定的规律进行扭转的变截面的结构形式.
当级中流量9较大,轮载比了较小,特别是当级压比又较高时,这时级中的容积流量
go变化比较明显,流道就存在一定的曲率或惟度,流动的三元特性明显,径向分速不容忽
路,这时,应按三元流动理论来组织级中的流动。
《6)栈声速级是指动叶顶部进口相对速度为超声吉,而根部为亚声速的压气机级,对
超声过基元级来说,气流主要是通过冲波来增压的,在动时灿中气流方向不大改变大体上
其出气角Be等于进气角局,其方向虽然未变,但其过度却因通过冲波而大大减小,故仍能
产生Arev。面且冲波后速度下降得很多,往往其Mew,比亚声速基元级所产生的还要大。由
于超声速叶骨突破了亚声速的Ma的限制,因而可以有更大的”和Arev,故能获得大得
多的级压比.
《7)对压气机级来说,工作时会产生流动损失,它是由叶型损失、环端面损失及二次
流报失三部分组成能量损失的结果使气体的烙值和精值,相对于等二压缩过程来说,都
有所增高。因而为了达到同樟的压缩比,压气机必须要从外界吸收更多的压缩轴功。这
ome

## Page 295

些损失可用等坑压缩效率或压气机效率7,来加以概括
《8)当压气机的运行工况发生变化时,反映压气机工作符性的一些基本参数-流量9、
压比转速以及效率都会发生相应的变化。它们之间的变化规律,可以用压气机的
通用特性曲线来表示-
《9)如锡在压气机的通流部分中产生过大的气流正冲角(;六0),是防止压气机进
入吵振工况的主要对策。根据这个指导思想,可以从多方面采取防嗜措施,来防止发生吵
te
《10)半开式叶轮的离心压气机由于结构简单,在工作轮中流动的气体,由于能得到
离心力的帮助,因此其单级压比较高以及其工艺性良好,广泛用于微型和某些小型燃气轮
机中
《11)径向叶片式工作轮在同样的圆周违度vs下可获得最大的静压力升高,即在工
作轮中相对速度降落最大。径向叶片工作轮比其他叶片形状的工作轮可容许更高的图周
速度,它已广泛应用于微型和革些小型风气轮机中
《12)后弯式叶片工作轮的理论能量头系数虽然小,但带后弯式叶片工作轮的反动度
大,通常效率也高些。一种前倾后守式叶片的工作轮已应用于某些小型燃气轮机中。
+285+

## Page 296

Sse燃烧室
5.1概述
燃气轮机是一种内燃机,即用来使工质驱动机械部件做功的能量,不是从外部通过传
热加给工质(像汽轮机那样),而是通过在工质内部进行化学反应一构烧一而提高工
质的热内能的。但它又不像活塞式(往复式)内燃机那样,各个热力过程都在同一个气缸-
活塞系统中进行,而是分别由独立的叶轮机械来完成工质的压缩和腥卫做功,需要另有
个独立部件专门进行工质中的化学反应,这就是奖媒室。从燃气轮机的系统构成可知,灵
烧室是处于压气机和透平之间的,工质依次从这三个部件中流过,也就是说姬烧室和其他
两个部件在空气动力方面有较紧密的联系.而在机械方面,燃烧室和其他两个部件之间没
有功的传递,除了结构完整性方面必须有所考虑之外,全烧室是相对比较独立的，
燃气轮机一旦运转起来之后,叶轮式压气机即会从大气中不断吸入新鲜空气,面且将
其压缩到一定的高压,以备在延平中月胀做功.但如果经过压气机压缩后的气体直接进入
透平膨胀,理想过程中延平发出的功正好等于压气机吸收的功.如果把两者通过联轴器连
接起来,整个转子正好可以维持定速空转,而没有多余的功输出。实际上压气机和透平中
均有气动损失,透平实际的输出功要小于压气机需要吸收的功,再加上机械摩氛,如果不
另外加入能量机器是运转不起来的。通俗地说,燃伐室的作用就是通过化学反应,把燃料
中昔涵的化学能转化为工质的内能增加,具体表现为提高工质的温度,从而提高了工质在
透平中腥卫做功的能力。粗略估计,如果压力相同,则延平所做的膨卫功与透平前的工质
温度(绝对温度)成正比。同时透平及卫功的大小又会随着透平前压力的下降而减少。由
此我们可以看到炎烧室在燃气轮机中的两项最基本的功能，
C1)从设计的角度讲,透平前温越高,整个燃气轮机的效率比功率就越高。在其他限
制条件(例如延平叶片材料允许的工作温度等)的范围内,燃烧室必须保证提供工质所需
要的高温,而同时维持工质的压力不降低.
《2)从应用的角度看,一台运行中的燃气轮机要适应外部负荷需求的变化,最基本的
调节手段就是改变钨烧室的燃料供应量.因此燃烧室又是燃气轮机的主要调节部件,必须
在负荷变动时(不论是主动还是被动)既保证自身又保证整个机组的顺利而高效的运转
燃气轮机榴烧室在设计和制造中的各种问题都是围绕着这两个基本功能而产生的
这里应该澄清两个基本概念.通常把定压榴烧燃气轮机系统中的燃烧过程称为定压
加热过
程,而实际上这一过程既非*定压”,又非“加热”,
对透平做功而言,更有意义的是工质的总压(浅止压强),而对于连续流动的工质,无
论是从外部加热,还是在内部发生放热反应,其总压总是要降低的,这是热力学上不可各
免的。在燃气轮机和燃烧室的研制中要做的是两件事;1将理论上不可吉锡的总压降和由
于过程信离理想而导致的额外总压损失区分开:2致力于最大限度地减少不必要的总压
MW.
+286+

## Page 297

EAI EAE AR LA a Ee
EAR PSE LA ROT.5 RA IE IE
BAAN.SPREE SMR AE SE Ae EE A
的
从理论上弄清楚这两个基本役念可以避免实际分析计算中的错误
5.2燃烧室的工作特点.要求和指标
5.2.1燃烧室的工作特点
图5.1中给出了某台机组上采用的一个分管理燃烧室的简图.
9 0 Mook bow
Mis.Amare
UE IE AI ORR sce Gate RUE SRO
AEE OKRA IRAE RAR OK 14-环有
SRE TES和火焰简3 BE A LF CL REA IE
简之间的环腑14时,将分流成为几大部分。其中一部分称为一
次空气,它分别流经能流
器9,滑部配气盖板7,过渡俊项6上的鱼钴孔,以及开在火焰简前段的丙排一次射流孔10，
进到灼烧区11中去。在那儿,它与由燃料喷史8喷射出来的顽料进行混合和燃烧,变成
1800一2000C的高温柳气.所谓*一次空气就
是指;为了保证燃料完全爸烧所必须供应到
焕烧区中去的那部分燃烧用的空气.另一部分空气称为淮却空气,
它是穿过开启在火嫉
简故上的许多排聆却鱼孔4,逐渐进入火焰简中,并力求洛着火迷简内艾流动.这股空气
能在火焰简电面附近形成一个温度较低的空气淮却腊,它具有冷却高温冬,使其兔埋炎
烙娆坏的作用。此外,还剩余下来的另一部分空气则称为*二次空气或
“混合空气,它是
由开在火焰简后自的混合射流孔2,射到由燃烧区流来的1800~2000C的高温燃气中去
的,它对高浊毁气反兴,使其温度比较均匀地降到透平进口的平均温度值
图5.2为MS 6001机组的分管构烧室简图,其基本组成与图5.1相似,只是冷却方式
不同,且各部分结构的具体尺寸因设计参数不同而不同。
从结构上看,侈烧室似乎非常简单,没有特别值得研究的问题.实际上不然,一方面实
际的燃烧规律非常复杂,并未被人们完全人握;另一方面,要设计一个工作可靠.经济、合
287，

## Page 298

用维修方便的燃烧室是很不容易的。这特别是因为届气轮机柳烧室的工作条件比一般燃
烧设备更苛刻,概括地说,这种构烧室的工作过程有以下一些特点，
J
is.MS 6001机组的分条宣
LARGE UME+后和机大AE OM RM ALAR-外更
SAE ORNATE LOIS 1-名上
《GD高温。这与其他焰烧设备是一致的.
《2)高气流速度。燃烧是在一个连续的高速气流中进行的。某些航空风气轮机中,多
烧室出口处的气流过度达到120~~170m/s,仙烧区内高温燃气的平均速度也达到20一
25m/s左右.在这样高速流动的气流中,燃烧火焰不易稳定,容易被路灭.同时由于燃料在
贷烧区中的逗留时间较短,容易出现购烧不完全的现象。因而必须采取特殊的措施,以确
保燃烧过程既能稳定又能完全地进行.
3)高棋烧热强度。棋气轮机的特点之一是体积小,榴气轮机构烧室在单位空间中音
位时间内燃烧的燃料量和释放的热量要比锅炉等风烧设备多数十售。因而必须采取强化
燃烧的措施来提高燃烧速度.缩短火焙,又要加强排混以保证出口温度场均匀,还要加强
冷却以确保机烧室具有较长的工作寿命。这些都是比较尖锐的问题.
《4)高过量空气系数。过量空气系数=这个妆念表示空气与燃料的混合比例关系。有
he的物理意义与计算可见5.
3. 1过量空气系数。锅炉等懂烧设备,为使化学反应完全
迅速,常使得供应的助机空气量与稀料量的比例接近化学当量而稍商一些(即*接近于
1).但燃气轮机横烧室中产生的燃气就是直接供入透平的工质,其空所与榴料的比例关系
将取决于适平的工况,是不能随意取定的。一般总过量空气系数ex都在3以上,随着透平
工作温度的不断提高,er有所降低,但从燃烧的角度来看仍然较高。因此总体上燃烧室中
的过程是处在贫油焰娆的范围.假如使燃料和流经收烧室的全部空气直接混合燃烧,那么
可能达到的燃烧区的平均温度就应该等于透平入口所需的温度,显然是比较低的,不能保
证充分而区定的燃烧。因而在设计中必须针对ws过大的符点采取一些特殊的措施,以更
有效地组织构烧过程。
《5)运行参数变化剧烈.燃烧室的空气来自上游的压气机,而排出的燃气就是进入透
ome:

## Page 299

平的工质,因而其各种参数均要随全机组的工况而定,变化范围相当宽.例如,发电用的恒
转速机组,其sz可能在4一15的范围内变化.所以在设计时要确保在任何运行条件,即各
种工况下,灼烧过程帮能称定而比较经济地进行,各项性能指标都比较秆定而不会下降太
多.
《6)需要燃用多种构料。许多应用场合要求在同一般烧室中,兼有燃烧轻质和重质构
油的能力,有时希望能兼并榴油及天然气。这是目前燃气轮机的发展方向之一。要设法在
AAR HB RA LI AE A OH
5.2.2燃烧室的工作要求和性能指标
.2.2.1 RRA
所谓燃烧榴定性好,就是要求榴烧室在可能过到的各种工况条件下,都能维持正常的
EA SA«AR A PU A
燃气轮机的工况可能要经常变动.例如,发电用燃气轮机的输出功率要能够根据电负
载的变化(单机情况)或根据电网要求(联网情况)而在大范围内变化;机车用燃气轮机有
加速、减过,了坡和制动等等运行工况.这些工作条件的变化,都会使得燃烧室中的燃料量
和空气量的配合比例关系发生变化,可构混合物中的燃料浓度有时称(贫油),有时滚(富
油),例如单轴机气轮机发电机组,其压气机的转速是恒定不变的,因而进入炮烧室的空气
流量变化不大.但是多料量却会随着外界负荷而发生很大的变化,因此燃烧室内燃料与室
气的混合比例就不断发生很大的变化。如果烛烧室能够在很宽的燃料与空气混合比的变
化范围内维持正常棋娆不炮火,而且不发生强烈的火烙了动现象,就表示燃烧稳定性好，
ZOE HE.
试验表明,在燃烧室中可能有两种灭火情。和
视:一种是在燃料与空气的混合比浓到一定程度“|，toe
inet oa ae,MRIS CHA。|过erm
He pT a AE ona TT AC|日
限;另一种是在构料与空气混合比变克到一定程|上所
度时发生的,这叫做筑油起火a Rc I re
LE WO AOL eR MLE BX
RRS.9).AE AHR A A EZ
a eM的区间就串做机烧室
SAREE.“URAC.人
口流速V;PRA HTT AY REF sen NTE te eee ane
2.HERRERA不过,由于MRRMM ARCO
SDC os SR BPA ML RM a RC LA
AU SE ASU SS A,RE LA
SPRITE ARERR,PR AL 0 AP BOCF 25才能
RACH ALL.FO EF ACR LR RF A A
很广,还应该取得更大一此-|
本

## Page 300

5.2.2.2 RRL
iA YR ERB AR AR EAC AS Be
ABR A AL tk A OR A A CA.A
FE BAAR CA CCA ke Je TA A kA
RB AU U9 5 Re EN I A BEE
‘ER ah CO Hi,和炭粒等物质未能完全构烧而被带出燃烧室。在高温下,还会
发生首向化学反应,即燃烧产物的分解。因此,在燃烧宣中燃料的不完全燃烧现象是不可
各锡的,只能设法使它尽量减少
此外,在炮烧过程中由于慌烧室是高温部件,总要对外界做失一部分热量,这当然也
是一种损失。因而,榴料所包含的化学能中只有一部分能够在灼媒室内转化为工质的热
能。这部分有效利用的能量与燃料所具有能量的比值,就叫做燃烧效率yn,用来评估燃烧
的完全性,是一种经济性指标
我们先用简单的概念来说明如何估计燃伐效率.如果用月。表示1kg RI AR
所能发出的热量(称为发
热量或*热值),用Qx表示lkg燃料在娩烧室中因燃绕不完全
和对外散热所损失的热量,那么燃烧效率加即可以表示为，
四=1-2
wen Wl a
目前,一般机组中燃烧室的燃烧效率都能达到95%一98%6,航空发动机的燃烧效率更
高。在低负荷工况下,由于构料雾化质量和燃烧区温度水平都会下降,燃烧效率一般会有
所下降.
灵料发热量与燃烧效率的严格定义见5.
3.3灿料的发热量和
”5. 3. 4.2 A
GD
5.2.2.3流阻损失
当气流通过一个通道时,由于摩红等各种气体动力学因素的影响,它的总压总是会下
降的,机烧室也不能例外,前面已经说过,在本烧宣中由于发生放热的化学反应,工质温度
升高而密度下降,也会伴随有总压的下降或报失,也表现为一种阻力,可以称之为*热阻”.
从“第三章”燃气纶机热力循环可
知,假若在机组的流道中,工质的总压降低了1%%,就会
使机组的热效率下降2%以上,比炮烧效率的相对影响还要强烈。所以,有必要用一种表
示流胃报失的参数从气流流动的角度来反呐交烧室的设计质量,而在设计烧伐室时,应该
‘eGR PAE BE«ME CA LR LA
性。
灼气轮机机烧室中注胃损失的大小主要与杰作室的结构形式和工质的加热程度有
关,而加热程度可以用爸烧室出口与进口总温之比7;1T;来表示。
通常,表示燃烧室流阻损失的参数有:
LIE RM
=区二外6.2
Toei
SRO pi MRR A Rb ACOA LAN/m—=Pas pi AREA 1 HMRC EN=
+290

## Page 301

Paies燃烧室入口处空气的平均相对流速,m/sip榴烧室入口处空气的质量密度，
kg/m’,
AE OE A AAR Po RE A AL cc CHE I
BiB Ra.
tpn a ca
Pent,
比较式(5.2)和式(5.3)BT,
|
式中,4*和4n分别是购烧室的入口截面和火焰简的最大规面.
流胃损失系数通常通过实验测定。在冷态(即强迫通风而不点火燃烧)情况下可以测
得一个流阻损失系数#。试验表明,在冷态吹风条件下,只要燃烧室中气流的雷诺数Re超
过革个临界值,气流就会进入*自模化流动状态。
此时作为一个相似参数的&将达到一个
常数,不再随流速的变化而变化。可是,在燃烧工癌下会产生热胃的影响,流阻损失系数&
将随燃气加热程度的增高而呈线性地提高,可以表示为，
waree(t 3} ee
式中心是冷态流胃系数,而K是一个表示燃烧室结构差异的常数,由实验测定
在一般燃烧室中,在设计工况,相对于火烙简最大截面44上的平均动压值而言的流
阻系数六值约为8一12。
《2)总压保持系数，
Gay
aot oe
FRA BEF AE BLE 8 As SP IAL. ELT, PRA Re ER HP LRA ge在0.95一
0. 97 A «SA LL A LE Bh CAH 8A ACH ESM)
互相换算[例如见式(5. 1109),
5.2.24出口温度场
在许多燃气轮机中,燃烧室的出口是与透平的入口很舍近的,而燃料在燃烧室中总是
先与一次空气混合并燃烧成1800一2000TC的高温燃气,然而再被二次空气捧冷和混合，
使温度降低到透平前燃气温度设计值i。如果高温燃气未能被二次空气均匀地挫冷和混
合,在楼烧室出口处燃气的温度就会很不均匀,即有些地方温度高,有些地方温度低.这样
就有可能使透平叶片受热不均,甚至有被烧坏的危险.所以必须要求燃烧室出口处风气的
温度场比较均匀。图5. 4中给出了某种分管式燃烧室一个火焰简出口温度场的试验结果
从这一试验结果可以算出整个出口截面上的平均温度为一899C。
可以用各种方法来表示燃烧室出口温度场的不均匀程度。图5.4中采用了三种表示
中
最大不均匀麻:
《5.7a)
+201

## Page 302

径向不均匀度
式中,他=最高温度，C 505 PSH ATG LC vee SEC IHL EC
个榴烧室出口温度场的平均值相互之间的偏差不超过15一20C
室出口温度场时应该注意的。
5.2.2.5 RNR Ren
以单位截面积计算的燃烧热强度称为"面积热强度Qw,
即，
pa oe
y= WHT Wt ah J/mt +8 69
起中,ay a LRT ORB A 2 A Teg V POE AA A BEL A
HOR BS A FE HK OTL?
SR Ae th A AER AE TAR A A A A AL
SAR Bs OAR Hh A AEE
试验表明,同一结构的燃烧室,它的Qv.Q,大体上与工作压力成正比,因而不能确切
地反映刀烧室结构的紧趴程度。因为,如果有一个结构尺寸较大而工作压力较高的慨烧
室,其QvvQ值有可能比一个结构紧凑但工作压力较低的燃烧室还高。因此,采用考虑了
工作压力Ai影响的所谓*比容积热强度Qr
+2026
Tes.4 SPS RE
BEARHIRM A,=Siam=H一AS 889 5,2796 6.10)
RIVER£0.08,Ae<10%«SEA.RAE 1 A A
度不能比出口平均温度4f高60一80C。此外,在装有许多个燃烧室的机组中,还应力争每
从图5.4还可以看出,出口温度沿径向的分有一种中间高,两端低的自然趋势,这
正是发挥透平叶片材料的潜力所要求的,因为透平叶片尖部(外径处)受气流加热最严重，
容易局部金属温度高,而叶片根部(内径处)则应力最大,希望金属温度低些以保证更好的
强度。这样叶片中径处气流温度相对高一些正好满足叶片等强度的要求。这是调整录烧
WT RE ME a OLA Et LE RP PI DI
eC RE TUNA Me MLE AE PU RT A ER Ae
a Ey CRO ee A
827一899_4g.
ono=“sx(S.7b)
am ee
a IE
2$7%r
wT sir
sor ar
ms Laser
成榴娆而释放出来的热量。以单位容积计算的燃烧热强度称为“容积热强
HE A ERA HE

## Page 303

构紧凑性的指标更为合适。它们的定义是;
=W/m N ae Imes oN 6.10
总WIN Iie+N GD
UT ARR LA He A EBT LAI”=350~480 W/m+N
而地面用燃气轮机的紧资性要求不那么突出,可允许燃烧室做得大一些,因而Qv一50一
120W/m+Ny
5.226 ROGER
火焰简辟面温度的高低及其均匀程度对于燃烧室的工作寿命有决定性的影响。一般
规定,火焰简的壁面温度不应超过金属材料长期工作所能承受的温度水平.对于工作寿命
要求较长的燃烧室来说,希望能把火焰简的最高壁旭控制在650一700C左右,但在工作寿
命较短的燃绕室中,其最高整温则有可能超过800一850C,甚至局部有可能达到900C左
te
AGP ET:345 I J BH
(EFS 9 A
i BEB BR IE 8 RP AA.eG
FORT FB AA BR IE I A AL i
5.227起动点火性能
炬烧室应能保证在机组起动时,在规定的进口空气参数请ed和流量9条件下,借助
点火系统快速而且可靠地点燃由主喷员射出来的燃料,并在点火系统关闭后自动维持连
续的燃烧过程,而且在机组起动后的升速和加负荷过程中,不发生炮火,超温和火焰过长
等现象.凡是能在较低的上,较高的9条件下顺利点火的燃烧室,其起动点火性能款较好
当然,燃烧室的点火性能与所采用点火系统的型式和点火能量密度也有关系
RAE AGI SPER RT A Be A AZARAE TSA
RSE MEAT AACE STUD A A AoE 8 0 A EE EB AH OH
AR.ABER A fr LALA A LOH HEHE IAAL 10~15s
对航空发动机而言,具备空中点火的能力对飞行安全是十分必要的,而当发动机在室
中因事故而炮火后的点火条件有时比地面更为荀刻.
5.2.2.8 Raa
随着环境保护要求的提高,控制榴烧污染物的排放已成为娩气轮机爸烧室研制中首
要解决的问题之一
燃气轮机的燃料基本上是含有一定杂质的碳所化合物,检测表明,燃气轮机顽烧室的
主要排放污染物是:CO、氨氧化物NO未焕尽或热分解的碳氧化合物C.H,、硫氧化物SO，
和烟尘颗粒
目前我国对燃气轮机的燃烧污染物排放还没有制定限制规范。表5.1是美国有关航
空棋气轮机排放限制的部分规定,可以参考
除了表5.1中列出的几种污染物外,美国还对发动机的排烟做了限制,是以发烟数
SN对发动机额定推力的关系曲线的形式规定的。发动机格定推力越大,允许的发姻数越
93

## Page 304

低。发烟数的定义是:
SN=100(1—R/Ry)(6.12)
of,ARO Ca A A BR,A
对于工业燃气轮机,一般可将排烟中的污染物控制在;CO含量小于500mg/m*质量
HRBEANO,含量小于400mg/m'BEML.
Bs美国有关款空气欠机排放限制的孝分规定
Gi
ae
ne 163.2
ET ae
Perec we
2 Sean
TSMC REIDY NF 35.59%ON OEM ORBAN AL:
Te RSME EF FRAT 35.59 10N OER CRAIN NL
TSR DFAITSD RAMEE NR RAN,
于类,所有JTED RAMEE AN.
并不是有了高的燃烧效率就能自然而然地达到排放标准,对污染物的控制实际上对
燃烧技术提出了更高的要求,为此已发展一些专门的技术和符殊型式的低排放燃烧室.这
些将在“5.10低污染排放顽烧室5	1	5	1	3	13	259	412	6	1	84.440643	一
节中给予简单介绍
5.2.29 Rae Ait Bat
CEI LY To A CEL AT HR,— PEAR
工癌的条件下工作。这时,流经燃烧室的空气流量.温度,压力,速度以及燃料消耗量都会
发生变化,相应地,鬼烧室的工作性能,例如顽烧效率3o,总压保持系数加,整面温度.出品
温度场等,都会发生相当程度的变化。一方面,希望横烧室在宽广的负荷变化范围内都具
有良好的性能,另一方面,为了配合整台燃气轮机变工况特性的计算,需要知道当机组负
答变化时,燃烧室的这些特性在数量上是如何变化的。通常用过量空气系数ex ERT
烧室的负荷,随着负千的升高,ex值将下降
到目前为止还难以用理论计算的方法确定燃烧室的特性参数随工况变化的定量关
系,现有关于燃烧室变工况特性的认识都是通过试验得到的。以下是一般的变化趋势
APIA no是随ez的碱少而逐渐升高的。一般来说满负荷时mn一95%一98%;而在
EITM ne大约可维持90%一92%的水平。
总压保持系数y是随着负荷的变化而变化的,这是因为高负荷条件下焕娆释热量增
大而流阻损失增加,9也会相应地改变..
整温、出口温度场不均匀度都是在满负荷时较高,空负荷时由于燃伐区中整体灵烧混
度低,这两项指标相应地都会明显下降,即性能改善.
Re I AE A A 2
贫油炮火极限是燃烧室的变工癌性能中必须充分重视的另一个指标,已在5.
2.2.1
燃烧黎定性一
项中讨论过了。
+206
NO,
TOON
xero|发动类型
加

## Page 305

.2.2.10寿命管理和使用维护性
燃烧室是燃气轮机中的易报件,其大修者命要比其他部件更短.这就提出了两方面的
问题。一是在寿命周期内能保证安全可靠的运行;二是在大修或临时检修中要便于操作，
即具有良好的使用维护性.
燃绕室的使用寿命在很大程度上取决于火焰简等热部件的工作状态以及冷却结构和
冷却效果.燃烧室中商温部件的过热.变形.开裂和伐毁,是导致本翻修和报度的主要
原因,奖烧室的整个使用寿命因娩气轮机组类型和使用特点的不同而有很大的差异,而机
娆热强度的商低是决定使用寿命的主要因素。军用的涡轮喷气发动机的燃烧室第一次大
处周期约为50一100h,而整体使用寿命不过300~800h。ACRYL HAE oF se
度低,使用寿命已能够超过20000~30000h,奖用天然气时大修周期为8000h
检修和更换方便是燃烧室使用维护性的重要要求,最好能够在不对机组进行大分解
的条件下对燃烧室进行维护,这在燃烧室的结构设计上已做了多方面的考虑
设计一个构烧室,要同时满足上述各项要求,并不容易。如果仔细考虑一下就会发现
上述这些要求之间往往是有和矛盾的,例如,为了追求紧只性,我们可以把伙烧室尺十设计
得很小,那么结果是火焙简内流速增高,燃烧不易稳定,流阻损失加大,大量棋料来不及虹
伐完全而被排出燃烧室,导致民烧效率低和污染物排放严重。所以,只能根据使用条件做
出具体分析,综合考虑上述诸方面要求,确定出合理的方案。一般来说,在确保安全要求
《包括炮火特性出口温度场指标、壁温指标及点火符人性)的前提下恰当处理好经济性(燃
烧效率及流阻)与紧次性的关系.对固定式、运输式及航空式等不同的机组来说,侧重点显
然是不同的。轩定式的发电或机械驱动机组,经济性是主要矛盾,全烧室尺寸可以设计得
大些;而运输式符别是航空式机组,紧凑性是主要矛盾,就是说,首先要满足高风烧热强
度的要求,只能在此前提下力争提高燃烧效率及降低流蛆损失的指标。
5.3燃烧室的热力过程
在对燃气轮机杰烧室进行设计时,首先过到的问题就是从整体上把握燃烧室的基本
工作状态。这个问题有两个方面。
一方面,槛烧宣的工作压力,进口和出口温度,是由整个燃气轮机组的热力循环决定
的,是要求民烧室来保证的,要达到这个要求,就要解决需要供给多少慌料的问题.换一个
角度说,就是要根据热力循环的要求确定燃料与空气的比例,而这是娩烧室设计最基本的
前提-
另一方面,经过岂烧过程,工质的化学成分发生了变化,我们必须知道棋嵌产物的准
确成分和相应的热力性质,这又是进行透平和整个机组的热力计算所必须的资料。
也就是说,在设计时需要从燃气轮机整体对燃烧室的要求和爸烧室对燃气轮机整体
的影响两方面提出和解决问题。
而在对已有燃气轮机机组的焕伐室进行分析时,往往需要从实际测得的关键数据(例
如工质在关键截面上的参数,空气和燃料流量等)来庆断燃烧室的性能,稀如燃烧效率.，
以上这些同是的解决,不必涉及到燃烧室内复杂的实际物理、化学过程，而只需要
一定的热力学分析。而这种分析在一些环节上又做了“完全燃烧的
假定。因为稀气轮机
+95

## Page 306

燃并室的燃烧效率确实很高,这种假定不会引起明显的误差，随着计算技术的发展,这
种假定完全可以得到修正。下面的介绍是为了帮助读者把所最基本的但是正确的思路和
oR.
5.3.1过量空气系数
5.3.1.1 RA RAM EE
为了计算过量空气系数,我们首先要会计算燃料的理论空气量。
既然燃烧现象的本质是化学反应,那么反应物质(燃料与氧化剂)在完全从烧时所需
匹配的定量关系,就一定要遵守化学平衡的规律.通常总是利用空气中的氧气来使网料进
行榴烧的,而氧气在空气中所占的比例又是确定不变的。因此要完全燃烧一定数量的燃
料,就必须供给相应数量的空气.例如,碳要完全榴氏就需消耗一定数量的氧气,其数量关
系可以表示为:
+O,一-CO:+4088.4X10《5.13)
《5.13)式的涵义是指,1mol(或12kg)的碳完全燃烧就要消耗lmol(或32kg)的氧气，
其结果将生成lmol(即44kg)的二氧化碳,同时放出4088.4X109]的热量,可见,要使一单
位燃料量完全棋烧就项要一定数量的空气.这与燃料的成分有关,而在数值上与嵌料基有
确定关系的空气量就称之为此种燃料的理论燃烧空气最,通常以符号Te表示。由上例可
知,我们只要知道燃料的化学元素组成,就能根据各组成元素在进行氧化反应时的化学反
应方程式,计算出完全焕烧一个单位燃料所需供给的理论空气量。例如,某种液体燃料按
质量计算的化学成分为,而:Cr%6,氧;Hr%,氧;0z和,氨:Ne%HARES%»
液体燃料中只有C.H、S这三种元素是可燃的,因而只需分析它们完全灼烧所震的空
气量,就能求得完全机烧一个单位燃料所需供给的理论空气量忆。碳的燃烧接式(5.13):
c+0,一-coO。
它表示lkg质量的兢震要如计=1.86m'(本章中的体积单位均指标准条件下的数值》
的氧,才能完全燃烧获得1.86m'的化碳。而氢的燃烧为:
2H,+0,—*2H,0 5319
它才示1kg BR aR mE 2一5.6m;A A HEE EAE=he A
see
S+0.—*80;6.15)
EA 1kg质量的硫需要至汪一0.696m MHL HED ARETE A 0.698m的二所
tet.
通常规定,在忽略了含量不多的CO,和其他全性气体后,空气的体积组成和质量组成
成分统一按表5.2中所列计算.，
因而,完全婚烧1kg质量的液体燃料所需供给的理论空气量的体积应为忆
eles.e408;25)
=[0.0889C+0.266Hr十0.033(Sr一Op)]my BA/kg HH(5-16)
+296

## Page 307

给的理论空气量的质量Z应为
5.3.1.2过量空气系数
例就叫做过量空气系数。以符号wz来表示,即
式中,为实际上供给lke燃料的空气量;Z WW kg燃料的理论空气量。
的过量空气系数wz为:
如果已知燃料与空气的质量比值(燃空比)
则上和式可改写为
Oz 21 23.2
Ne 79:76.8
en SS ne ee
在标准状态下空气的密度为1.293kg/ms,因此完全人燃烧1kg质量的液体燃料所需供
气体燃料的组成成分是用体积表示的,用H:%.CO%.SO%C,H,%、HS%、.O;%等
分别代表所含的H,.CO.SO MALE WHS.WRO,的体积百分数。过量空气系数的计
算原理与上述相同,特别是碳氨化合物(用通式CuH,表示)的化学反应平衡式为，
它表示Am?的CoH需要|m+]ms的0,DLIEAARBEH 8 mm?的CO。和号ms的HoO。
因而,完全燃烧lms的气体燃料所需供给的理论空气量的体积已应为;
Lo一100/0.5H,%+0.5CO%+0.5SO%+|m十于|CoH,%+1.5H,S一0.%|
显然,完全燃烧Lm?的气体燃料所需供给的理论空气量的质量ZL应等于，
在实际燃烧过程中,由于燃料和空气不可能理想地均匀混合,如果按理论空气量来供
给空气,势必有些燃料找不到氧气,而有些氧气磁不上燃料,其结果是在燃烧终了时,既有
多余的燃料,又有多余的氧气,这就造成燃料浪费。因此,为了使燃料能够完全人燃烧,就总
是多供一些空气,使燃料能够有充分的机会与空气中的氧气相接触,以保证完全燃烧。这
就是说,实际的燃烧设备,其供给燃料的空气量总要比理论空气量大一些,它们两者的比
在燃气轮机中,假如供给燃烧室的空气量为kg/s,燃料量为qykg/s,那么,该燃烧室
表5$.2空气的体积组成和质量组成成分
体积组成/%%质量组成/欠
Zo王1.293 X Ly=1.293 X[0.0889Cp十0.266Fp十0.033(CSp—Op)]
kg空气/kg燃料(5.17)
CoH,+[m+Io,—*mCO,+2H,0(5.18)
ms空气/ms燃料(5.19)
Eq一1.293 XZo(5.20)
az==(5.21)
ae=4
°qrLo
了一qr/a(5.22)
。297。

## Page 308

5.3.2燃料完全燃烧产物的组成成分和热力性质
平衡的规律,可计算出燃烧过程中所产生的燃气的组成成分。
5.3.2.1液体燃料完全炊烧产物的组成成分
全燃烧后,燃烧产物中将包含有CO*、H:O.SO2,O2 Fil No这些组成气体。
H,O,SO,,O2和Ns的气体体积,应该分别为:
SOP ow是lms的空气中所含有的水分的克数。
因而,燃烧产物的总体积应等于
燃烧产物中各组成气体的体积成分应分别为:
‘rco,=Veo,/Siv
。298。
对于排气温度不高于1500C的燃烧工况,可不考虑高温的热离解现象,我们应用物质
我们知道,液体燃料是由CH.S.O和N这些元素组成的。当它们在wz>1的空气中完
根据关系式(5.16)可知:完全人燃烧Ug质量的液体燃料需要供给的理论空气量的体
L',=[0.0889Cp+0.266Hp十0.033(Sp一Op)]ms空气/kg燃料
FEE(5.13).(5.14)和式(5.15)中己分别给出了完全燃烧lke质量的碳、氨、硫后所
能获得的CO，、H:O FSO,的体积数。因而在wz>1的情况下,完全燃烧含有质量组成成分
为Ce%、Hpz%、SzM%、OP%、Ne%、HOP%%的1 kg质量的液体燃料后,所能获得的CO:、
THO一Vuo/SIV
To,=Vo,/)V
ry,=Vn,/>)V
从式(5.24)BSR(5.28)容易看出,燃烧产物的成分是与过量空气系数有关的,对每种燃料
和每个过量空气系数都要分别计算产物成分和相应的热力性质,是很不方便的.可以把一
种人风料在特定过量空气系数下的燃烧产物看成是一种由“当量燃烧产物”(又称“纯燃气”)
与燃烧剩余下来的空气这两种气体组成的混合物。所谓“当量燃烧产物?就是指:1kg质量
的液体燃料在与wz=1的理论燃烧空气量完全燃烧后所生成的燃烧产物,对每种燃料只
as=Fr(5.23)
Vco,=1.86Cr%m*/kg燃料(5.24)
Vio=fee 2H r%+ite十|m*/kg燃料(5.25)
Vso,=0.698Sr%m*/kg燃料(5.26)
Vo,=0.21(az—1)Lo m°*/kg燃料(5.27)
Vn,=[o.79az7。+Nee!m*/kg燃料(5.28)
>7VY=Voo,十Yao+Vso,+Vo,十YN，mkg燃料(5.29)
Tso,=Vso,/)V(5.30)

## Page 309

需计算一次。显然“当量烧产物的
组成气体和体积应该分别为，
Vio,= 1-86Cr% m'/kg HR
H,0.% wl，
Vigo= (11. 281%+ HOR十sel] omg燃料
Vbs,= 0: 6985 79% m/e MERE
VK,= (0.7915+ Ne%e) og et 6.3
“当量燃烧产物的
总体积为:
所利余的空气体积为
因而,燃烧产物的总体积应等于
SR AR tH 9”5 A BUR
bash)kg/kg灼料。它们的质量成分分别是:
5.3.2.2 AIRE MR Fa OB
为已mi
应该分别为，
r=V/V
OR A Hs CH CEE I BR eg REE CE
Dy 1+Le)eg eg HF THe 8 THEI 99 Cas—1)Le kg/kg燃料,燃气总质量就是
=(@2—Vl/A+eela)
气体燃料是由CO.H SO\CuH.,H.S,H.O.N,#10,这些气体组成的.当它们在ez>1
的室气中完全燃娆后,燃烧产物中将含有CO。.HO.SO:.O。和Ns这些组成气体。
根据关系式(5.19)可知,完全焕烧lm;的气体燃料需要供给的理论空气量的体积应
在wx>1情况下,完全燃烧含有体积组成成分为H%CON SO.%CHM、HS%、
(02%.Na%、HsO%的lm'的气体燃料后,所能获得的CO,.H:O.SO:.O和Ni的气体体积
DV!=Vio,+Vio+Vio,+VK,m/e燃料(5.32)
号5.33)
DV=DV+Ve mig se 6.34)
/2v 6.35)
a=+1)/Otazlo)(5.36)
Veo,=CO%+mCwH.96 m/e 6.3)
Veo,=80%十HSM m'/m HH 6.38)
weet awl;im?
Vigo=Ha+HS%+BCHL%+HO+opel t/t HR
6.39)
0.791!4-+Ne%m?/en"HERE
5.40)
0.21¢@s一DEC m/e"机料GAD
s+2996

## Page 310

因而,燃烧产物的总体积3V可以按式(5.29)计算。而燃烧产物中各组成气体的体积成分
则可以按式(5.30)计算。
显然“当量燃烧产物”即“纯燃气中组成气体及其体积应该分别为，
“当量燃烧产物”的总体积为:
所剩余的空气体积为:
因而,燃烧产物的总体积应等于
5.3.2.3完全燃烧产物的热力性质
79 BRS tL J/mol)。
+300°
Vio,=CO%+maCnH,%msyjms燃料
Vito=[H.%+HS%+CoH,%%十HIO%+7599 x 0,=m?/m?燃料
Vio,=SO%+H.S%m*/m*燃料
燃烧产物中的“完全燃烧产物”与空气的体积成分仍可分别由式(5.35)和式(5.36)计算。
由此,我们就可以根据以上计算求得的各组成气体的体积百分数,进一步按照混合气
体定律来求解燃烧产物(即燃气)的平均分子量ees UR Rs A,i,Bl
Hz
式中,pco,Hpso»H4H1,0»Ho,»Hen,TP Fall 29 Fe I TB AY St FH;Ho,»Hs0,»Hu,0+Ho,»Hn,Zt Sill
如前所述,对同一种燃料在不同过量空气条件下的燃气一一计算其成分和热力性质
是很烦琐的。而将其看作纯燃气与纯空气的混合物来计算则较方便,对每种燃料只需计算
一次纯燃气的热力性质,然后按混合气体定律来计算实际燃气的相应性质。纯燃气的各性
Hz
P
HE
=0本0 0 ro 3 Jon eR
|Vu,=(0.79Lo+N2%)ms/ms燃料(5.42)
DIV?=Voo,+Vito+Vio,十YA ms/ms燃料(5.43)
Va一(oz一1)Z。ms/ms燃料(5.44)
SIV=SIV?十YY。ms/ms燃料(5.45)
Hz=(rco0,co,十rso;pso,+7H,0HH,o十To,Ho,十rn,#n,)kg/mol(5.46)
Ry=8318:34 J/kg.K(5.47)
H,=(rco,Hoo,+rs0,Hso,+ru,oHu,o+ro,Ho,+rx,Hn,)J/mol(5.48)
==Ite(5.49)
HE=(rtopeo,+rsopso,十人opmao+76,40,十并Ap)kg/mol(5.50)
me—SSth-8)ie-K(5.51)
H=(réo,Hco,+r80,H so,+rijoHu,o+r6,Ho,+rx,Hw,)J/mol(5.52)
.is=os J/kg(5.53)

## Page 311

其中ra ork,JBM ACH HE HER GRIER EES,
别为，
rrvre和质量成分gr,g.则分别由式(5.35)和式(5.36)式确定
5.3.3燃料的发热量
燃烧系统的“定温反应热效应”,就叫作此燃料的“发热量或
*热值，
严格来说,同一种燃料*发热量的
大小与试验的条件有关,例如在定容条件下和在定
压条件下进行燃烧,其热值就是不同的,前者叫*定究发热量,
实测的“高发热基是
不对的,应该对它加以修正,即从中扣除相应的水蒸气潜热修正后
的数据叫做“低发热量”.
工程应用上若不特别声明,一般都是采用低发热量作为计算热机效率的依据.美国则
习惯于以高发热量来计算他们的燃气轮机产品的效率,后来发现这不利于产品的推销,因
为按高发热量计算的效率偏低,损害了产品的形象。因此,近来有统一采用低发热量的趋
势.不过在产品说明中一般都会说明所采用的计算基准和方法,在比较不同来源的产品性
能时,此点是应当注意的,不能只看所列出的最后数字,要看这些数字是如何得到的.
根据试验和统计数据,原油,重油,柴油和煤油系列的落久燃料,其定压低发热量与其
在60F(
发热量数据,误差在士1%以内,
气体燃料的低发热量可以按下面的混合规律计算:
SI SRM SRI HE A A HA
Ry=BES J/kg eK
A
RO os Hsia PIE APF AM MAS ECA CEE.EGO CNS AH BUS
燃料的发热基刀.通常都是在一定的温度下用试验方法测定的,把燃料放在一个密闭
的特殊仪器中,通入氧气使其完全燃烧,然后把生成物的温度降到燃烧前的温度,测量整
个过程中所放出的热量.这便是这些娩料经过燃烧反应,由于化学成分发生变化所释放出
的能量.单位质量(或单位标准体积)的燃料在定温条件下进行燃烧反应所放出的热量,即
处于高温下,其中的水燕气不会凝结,潜热没有放出.所以有人认为,在燃烧室计算中使用
he(eri+ra)好/aol 6.50
GreHE+HD Voxol 6.55)
ig Hem Cayil+i)S/he 6.56)
后者叫*定压发热量。
另
外,它还与试验温度有关.试验温度不同,得到的热值亦有差别,标准试验是在25C下进行
的。不过这些差别并不大,在工程计算中通常用的是标准大气(定温定压)条件下的数据，
而不太注意这两种差别。但是有一点必须注意到的,就是在实验中测量发热量时,生成物
被降到反应前的温度,其中的水燕气,绝大部分都琵结为水,放出了此结热.这样测得的发
热基数据中包含了生成的水的潜热,叫做“高发热量。
而在实际的燃烧室中,生成物通常
即:15.56°C)时的密度相关。而密度是容易测基的,从表5.3中根据密度查得的低
Hi.=(Ya)S/o J/kg)5
sale

## Page 312

SUEY:为气体燃料中各种组成气体的标准体积百分数或重量百分数;五.为气体燃料中
各种组成气体的低发热量,J/ms(或J/kg)。
表5.3蒸馏燃料的定压低发热量与60"F(15.56 C)
时密度的关联数据
密度定压低发热量密度定压低发热量密度定压低发热量
气体燃料中各组成气体的低发热量可以参考表5.4所示的数据。
表5$.4各种气体成分的低发热量数据
低发热量数据(25C)
组成气体的名称
正成烷CsHils 14 577. 6
。302。

## Page 313

mamATiKOY 2 Fe低发热量数据(25C)
FALE 4096.8
5.3.4燃烧室过程的热平衡和热力计算
5.3.4.1燃烧室过程的热平衡
整个图对应于某一个恒定的压力。图上方|
的理想过程。Ac Lr iy HAR FE Be
iat 2 5 TH AF Pa WU Fe A AY ER HAR 3K
个图清楚地显示了两种情况
C1)对于反应物与生成物这两种不同的物
质体系,同样的烩值却对应着不同的温度,生成
物的温度远高于反应物的温度。
C2)对不同的物质体系,同样的温度对应
的烩值却是不同的。图左侧的垂直线4-5对应的
恰好是测量燃料发热量时的过程。这时生成物
45 EAH,FEA PRO I图5 5 ARseR eR
的负值就是“反应热效应,也就是燃料的发热量五。。
表示对应的温度。这时反应始与发热量的关系为:
对理想燃烧过程1-2应用热力学第一定律,可得;
一”>-一
DQiB-1 CsHio 4502.9 13 837.4
FR GE CsHi0 4422.5 Hobe CeHiz 4386.5
A CeHe 4060.4|14 599.4
ZR C2H2|5645.1
硫化氢HzS 2336.2
一-_L
燃烧室中的理想过程是一个既绝热又不对外界做功的,定压的定常流动过程.将热力
学第一定律应用于这种过程,可以知道,工质在入口处(反应物)的烩应该等于工质在出口
处(生成物)的烩。即,这是一个定烩过程。这种情况可以在图5.5 SR ESS,
的水平线1-2是一条等烩线,就代表了燃烧室中“SO,oO
就是标准温度如下的一个定温定压反应过程，人i ta,
假如反应物为燃料与空气,它们进入燃烧室时的温度为尹与二,生成物为燃气,它离开
燃烧室时的温度为如。设过量空气系数为wx,燃料发热量为恕,(J/kg),而燃料的理论空气
量为Zo(kg/kg燃料)。考虑kg燃料的情况,这时参与反应的空气量应为wsLo(kg),而生
成物的质量则为(1十csZo)(kg).BBS AE DA HOI EAP Bl acy c's和次(J/kg),上标
续表5.4
104(J/kg)104(J/m3)
AH,=(1十xzZo)(Go)一[G?)+asl,Ci)]=—H,(5.58)
C1+aslo)ig)=GF)+aly(ie)(5.59)
°303»

## Page 314

[ia]HE NAA A BE RE A TY EEE.Bz Ea a a A BY
ET AY to AA TR)EY.FA BT MT EL.(A)—PE RD ik BEB
差却容易计算,而且与所取的基准无关。这样,将(5.58)式与(5.59)式结合起来,就可以得
到:
如前所述,燃气的烩可以表达为“纯燃气”的与空气的烩的线性组合:
hig aa(qpit+Gata)一
RAC.60)式,得到:
HEH A FES RAAB.PRAT ea Phi
cp,s=2093.4 JJ/kg“。开it为燃料的温度("C)。
5.3.4.2燃烧效率
异。因此,一般而言:
其中“投入”“产出?和“损失”应该是可以比较的同类(量纲相同)的量。
。304。
这个关系也很容易从图5.5上直接观察出来。在工程计算中忽略不同压力下燃料发
热量的差别,可以使用在标准压力下测出来的瓦,数值.燃气、空气的烩值或烩差一般可运
用热力性质表或根据比热数值来计算,即使它们所用的烩值数据基准不同也没有影响。
C1+Lo)GBs—iP)+(as—1)Lois—12)=(GZ—#2)+asloGs—12)]+A,
式中,(H:O)e ROBE BK AD AY EP Ks cr,RB AY ES ECR PRR SOR
也可以根据燃烧室的热平衡来确定。实际的燃烧反应总是不完全的,其最后的结果就是燃
烧产物的烩值低于理想过程应该达到的值;另外,燃烧室对外散热也会使燃烧产物的烩
值降低。生成物的理想烩值与实际烩值之差$瑟s,就是燃烧室的损失,它包括不完全燃烧
和散热损失两部分,而不完全燃烧损失又可分为:化学不完全燃烧损失,物理不完全燃烧
损失(表现为燃气中有未烧尽的碳颗粒),高温热分解损失。总起来,实际燃烧过程可以用
图5.5中上面的虚线1-2'来表示,过程终点的烩值和温度都比理想过程要低。这时的热平
燃烧室效率却可以有不同的定义。一般而言,在任何情况下谈到“效率”,都不是一个
有严格科学意义的概念,而只是一个实用的指标,用来说明某一项资源在一个过程中被有
效利用的程度。它的定义取决于如何规定这一过程的“投入”和“*产出”,而由于实用目的的
不同,这种规定是可以有不同的选择的。而所谓“损失”一般就是指投入与产出之间的差
对燃烧室而言,可以只把燃料的热值(通常不太确切地称为燃料的“化学能”作为投
(1十azZo)Gig—2)一[G7—2)+asl Gis—i2)]+A,(5.60)
1+Lo ijP as—I
1十asZLos 1十axs7n
(5.61)
ip=(cps==e+4186.8 ee Bp(5.62)
(1+asLy)Gis—#9)+6He=(GS—i?)+asl Giz—i2)]+AH,(5.63)
ee FO Bx损失系数(5.64)

## Page 315

入,而把生成物构气的糙与反应物原来的烩之差作为有效的产出。这时,网烧效率的定义
Ws
n=
一1一名6.65)
I Le为损失系数
ona(5.66)
另一种方法是把反应物(室气和燃料)的物理烙(与标准状态比较)也算作投入的一部
分,而把生成物的答作为产出。这样,就得到另一种效率;
ql C+asba tig=i
te ash)(ip—ip)
LUG]—i)+ealatiy a)6.67)
其中损失系数6为
pe oH,
HUG
i) tal)
用第二种方法算得的效率要稍高一些,但差别不大。通常应用的是第一种定义式
6.65).
对实际燃烧过程,引入效率后,热平衡关系可分别写作:
Ct aber iy= Cf~ 6)+ aalas— i)+ tall. (5.69)
(5.68)
1+ aba)= ip)= HHLGY— i)+ oclalis— HD+. 6.70)
热平和关系式(5. 63)及其各种推论,在一定的条件下可加以简化。最常见的情况是，
气、空气和燃料的烙值,均以标准温度(25')作为计算的起点,即取这一温度下的蛤
值为零(有的热力性质表就是这样制作的,有的则取不同的基准,但不难换算到同一基
淮),于是式(5. 63)就简化为:
C4 aadedif+ OHy= GY+ adel’)+ Hy em
SAAT AE— NES A PRP I AR HH EA I
样加给工质,扣除损失6He Hh (TRA He RAY Gi+ asd a's
SCAR AE A AE HE IE IONS. TRAE AIR, MAT RR
Beh RP EAT RRA PCR TSR 71 AR ATP.
‘FIRS EL ET CAN “IA A Be A
BF 100% Re T MERE RE ARORA SR AE CEB Wt
Tee A,
BEAMICHE ACS. 7158 THE— FP AR OR
A)
Ct apbdiy— GY+ al
n=
5.3.43 REM NITE
SARA FARA 9 LARA MA TE EA
以下几种情况。
72)
+305

## Page 316

度和燃料温度,以及空气流量和燃料供应量,便可由式(5.65)或式(5.67)算出燃烧室的效
率。这时需要先根据燃料种类算出理论宰气基和过量空气系数以及燃气成分。一般购烧
效率都很高,接近100%,因此侈气成分一般按完全反应来计算。这种方法称为*正平衡”
te.
a ATT II PEA SIN ARP NP A SAAT A I
340.95(COA.BIBER SF)BLICAR IAETT SEHUR Oe HEALD ZCCS.66)或式(5.68)算出损
失系数,进而推算效率。这种方法称为"反平衡法
-
两种方法所测得的效率值之差应控制在一定的范围内,差值占效率值的百分比反映
了测量和计算的精度。
《2)热力计算正问题。给定燃料种类燃料量和空气量以及入口状态,计算燃烧后的
燃气温度.这时除了先要算出理论空气量和过量空气系数以及燃气成分外,还需要根据经
验数据假定一个燃烧效率的值.到目前为止,还没有能够可千地预测燃烧效率的理论方法
或数值技术-
《3)热力计算反同题。相反地,给定了所要求达到的燃气温度,计算所需要的燃料供
应量。这是燃气轮机设计中经常遇到的情况,这时扑气机出口的空气量和温度是已知的，
透平前温度也已由燃气轮机整体热力计算确定。计算时也需要先参考经验数据确定燃烧
效率值。实际计算时是首先从热平衡关系求出过量空气系数。这时由于预先不知道过量
空气系数是多大,也不知道风气的成分,用形如式(5. 61)面考虑了燃伐效率的热平衡关系
就特别方便
根据式(5. 61)热平衡关系,引入效率，
Lt L)GPe= iP+ Cas= Dali= #2)= CE] =A+ aula= 1+ HL.
6.73)
如以m(25TC)为基蕉计算热力性质,则上式简化为:
4 bait es if aadait+ toHle
由此:
7 jit
a 7)=; (5.74)
Tos—
应该指出，由于工质的烙与温度之间不是线性关系,甚至不能表达为明显的解析关
系,雪力计算往往需要迭代和采用一定的技巧。如果只需要粗略的估计,采用定平均比热
近似可以使计算大为简化-
5. 4”燃烧过程的物理化学原理概要
S41概述
研究燃烧现象的本质及其内在规律的学科,叫做燃烧
理论5	1	8	1	1	19	415	702	26	11	0.000000	,燃烧
理论是一门比较复
杂的综合性的科学,因为燃烧不是单纯的化学现象,而是化学及物理的综合现象。具体地
说,它受化学动力学,传热学,物质传递,以及气体动力学等方面的基本规律制约.目前,刀
烧理论的发展尚不完善,还远远落后于燃烧实践的发展,因此尚不能准确地指导本烧设备
+306+

## Page 317

的设计计算,本节中,我们仅对与避气轮机横烧宣有关的革些基本的燃烧现象扼要进行定
性分析,并引述对燃烧过程某些基本规律进行研究所获得的结论,这可以帮助我们理解在
研制燃媒室时所采取的强化燃烧、称定火焰.提高效率和消除污染的各种措施.
从广义上说,燃烧现象就是物质之间进行的一种放热的化学反应现象.在通常的燃气
轮机燃烧室中进行的燃烧现象就是碳氧化合物与氧气之间进行的一种快速.发光发热的
氧化反应。BERR PCH原子以及少量的S原子在灼烧时与氧分子发生下列化学反
Cc+0:一-co，
2H+0一-2H.0《5.75
S+0,—80,
应该指出,这些简单的反应式只是表示了总的效果,实际过程非常复杂,有许多中间
步骤和中间产物。而且只有在反应充分完全时,才得到CO:.HsO和SO,这些产物,当氧气
供应不足时,机伐中的丰原子则仅能氧化成为CD,甚至完全没有起氧化反应,而以游离江
的形式释放出来-
燃烧现象是有不同种闫的。虽然气体燃料(如COH:.CH,.C:H。等)液体丹料(如汽
油\煤油\人油和重油等)和和国体燃料(如煤\木柴火等)多娆的本质都是氧化反应,但是它
们又有各自不同的特性。一般来说,气体燃料的燃烧是最基本、最简单的现象。因为这时
燃料和助髓剂都是气坊的,也就是5	1	4	2	4	15	269	359	11	28	90.340004	均
相
5	1	4	2	4	17	289	367	5	4	41.569572的,而气体状态是最活跃,最方便化学反应发生
的状态.液体燃料和国体燃料的燃烧都要在一定程度上先发生相态的转变,过程就复杂多
Uo
a CR LT”9 RZ CHR CE
‘RE BU 351 AR AR«8 AE
SUR 5 BUCA Ob AS ELEM CL FEAL BZ
可以充分地互相接触,一旦具备了“着火5	1	4	3	4	14	299	474	13	11	92.738510	的
外部条件(高温)就可以立即进入快速化学反
应。也就是说,这种预混燃烧是受化学过程控制的
气体网料单独喷到助灼的空气或氧气中去构伐的火焰是一种*均相扩散构烧现象
它的符点是髓料与氧化剂昌也处于同一相塌之中,但它们未经预先混合而是分别到达喷
口外的燃烧空间,在那儿通过分子扩散和庙次交换作用,两种物质一边进行拓混的物理过
程,一边发生化学反应。而当外部条件(高温)具备时,排混的物理过程通常要比反应的化
学过程慢得多,因此这种扩散棋伐的进展总体上是受物理过程控制的.
应该指出,即使是预混交烧,可燃混合物在急剧反应开始之前的高温也是通过传热这
种物理过程从已经反应的相邻气体获得的,因此可以说,任何网烧现象者是由若干物理过
程和若干化学过程构成的.
EO Re OT HC
《1)ESC EERE PACA AR TDL EI AR IO ARIS
R38 AY ARI 9”A HO 3 CH
Be"BLR AT A DCN PCH LE MC TL EP A AAR LR
RRA I HD 9 AL A AR
ACBLAIIG AAR A“ALT MH 8
《2)PRR RE 75.UA AE AL A A
+307

## Page 318

《2)挥发性郑`不易气化的燃料,可利用喷油吵,使做料私人成为颗粒很细的液注群
当它们被喷向燃烧空间后,一边奈发,一边与周围的氧化剂互相进行扩散和清流交换,一
REMCHARS PET
-一它的形成,形式稳定性和强度等特性一进行的-
5.4.2化学反应速度
程进展得快或慢的程度
速度都是一致的-
反应物质的让度成正变关系,这从概念上也容易理解。例如反应
它的化学反应速度可以写成
不同影响程度,由实验确定;K为反应速度常数.
有密切关系,它可以表示
式中,K。为与反应物质有关的系数,称为*指前困子,
一般认为它还与V/开成正比:R为
通用气体常数,]/mol» Ky为活化能,J/mol。一定的反应物质体系,活化能是一个定值、
显然,exp|元丰|这个函数决定了化学反应速度随温度激烈变化的趋势.例如,对于磺
与所的化学反应,温度从常温的273K增至中等高温的1000K时,其化学反应速度就增加
了10p倍。因而,在设计燃烧室时,确保懂烧区具有足够高的温度水平(一般要求超过
1000C),是强化燃烧过程的一项重要措施。
在气相化学反应中,压力的大小对于化学反应速度也有影响,这是通过反应物浓度起
作用的。对于理想气体,化学反应速度可以表示为，
ray
w= Keno 32]-(4) sien 6.78)
+908
边完成燃烧过程。这种方式可称为5	1	1	1	3	15	277	117	6	10	92.656677	非
均相扩散构烧。目前绝大多数伺气轮机棋烧室在
REE WERE Me te—PA YE)—ZB A ARI IS A AZ
产物通过火焰之后基本上都没有化学反应发生。工程上对燃烧的研究主要是围绕着火焰
焰烧现象的本质是一种氧化反应,那么氧化过程中化学反应速度必然关系到燃烧过
化学反应速度的定义就是:在一个有限的空间
中*转定的反应物质,在化学反应过
程中,反应物或生成物的浓度C(单位体积的物质量，mol/m))随时间:的变化率,即
AA ES ADF wR TOS IDB AYA A FF AEH EB
对化学反应系统的实验研究和理论研究都表明,化学反应速度的大小与当时存在的
A+B>M
式中,CAsCs反应物质A 45 B A HEBE sol mms.HM 5 ARAL 2 EE
更深入的实验揭示,反应速度常数天与反应物质的种类以及反应温度了(绝对温度)
K=Koexp|3
ac 5
SC mol/m+s
=dcCu KCC.
w==KCI 6.78)
J]«mm

## Page 319

十y《5.79)
其中称为反应
级数,一般反应中>1。由《5.78)式可见,反应级数越高,系统扑力对化
学反应速度的影响也起大
从(5.78)式还可以看出两种反应物(可以分别看人燃料和助如齐)的相对成分pu和
辣之间的比例对反应速度也有重要的影响。容易想像,当gu或pw分别趋于0(即只有燃料
或助剂?时,反应速度也趋于0,因此在两个极端之间必然存在一个最
佳配比,这时反
应进行得最迅速.这个“最佳配比大
臻相当于两种反应物的化学当量配比,或者说相当于
过量空气系数为1的情况。这也是容易理解的
这样,从对化学反应速度的研究可以得出一些指导侈烧系统设计的原则来。首先,提
高燃烧反应的温度是强化燃娆过程的最主要的手段;其次,适当增高反应系统的压力对于
强化燃烧过程也是有利的;最后,使爸料与助婚在燃烧区有恰当的比例(o=<1)也是强化
燃烧的必要条件
<.4 3气体奖料的均相预混烘烧现象及其某些规律
本节中将环绕下列与均相预混可燃物质的燃烧有关的问题进行讨论:均相预混气体
怎样会
着火;
火焰如何能在气流中保持称定而不被路炮;怎样才能强化这种机烧过程.
5.4.3.1 AUTRE ALARMS OR
SAO 5 CU 8 AT RC RH A HL
AR eH— AA, FRI DA— I HH A AC
条件。这种简单系统就是封闭在一定容积中、内部均匀混合外部经受均匀的边界条件的
可燃物质系统。系统发生自动着火(即整个预湿物同时自动地进行发光、发热的化学反
应)的现象称之为“自毁，
所谓自动
是说除了一定的边界条件外,并没有从外部引入能
量来促使反应发生，
对自燃现象可以用一种热理论来解释。反应系统中总是在发生着一定程度的放热反
应,导臻系统自身的温度高于环境温度,而这个温差又驱动了系统对外界的散热。如果对
外散热与内部产热达到了平衡,系统就会稳定在这个状态.若散热不足以带走反应产生的
热量,系统温度就会不断升高,而反应速度也按指数规律不断增高,就会发生*自多现象。
自燃现象有时会给生产带来损失,例如矿井的瓦斯爆炸,就是自燃现象得成的不幸事故
从以上这种经典的对闭口均匀体系的着火热分析,可以看到“自燃发
生在体系自身
具备一定的内外条件(决定反应速度和散热的压力温度,混合物成分,外界状况)时,多烧
室内的过程是发生在高度不均匀的开口流动体系中的,问题自然要复杂得多,但我们可以
用类似的方法考察其中任何一个小的区域,分析那里的当地条件是否具备着火条件。
5.4.3.2 AU TR TARA HRA RI KS
ESA AY B18 «BEAR A TT AE SE I A ANA I OIE
Ay ei TO A 3— A Ik—
ST AR A PA A eR A AS A HE LE 8 A
‘ABREU PTT RAR,— LSA A FE A AR
Be 3 a FG« TAT Tk AR
就会发展扩大到整个容积的范围,直至反应物烧尽。这种起多方式就称为点
网因为
只
+3096

## Page 320

需使局部达到着火条件(应该指出,一般点燃的临界点要高于自燃的临界点),所需要的外
部能量就比较少。外界能量可以是火柴,电火花.炽热物等。燃气轮机燃烧室就是通过“点
在通过点燃而发生燃烧的体系中,反应不是在整个空间内同步发生的,而是有一个
“传播>”的过程,而传播就是通过“火焰?进行的。为了了解这种现象的实质,先观察一个简
单实验,见图5.6。
自燃时的化学反应要慢的,因此也更便于控制和利用。
1.火焰传播速度S。
气体的质量9应等于
式中,ol为可燃气体的密度;4为火焰前锋的面积。
强化燃烧的一个有效手段。
KALA p 7£0.5X10°~4X10°Pa的范围内变化对的影响不大。
*310°
ee焰波前”),它以一定的速度S.向尚未起燃的可
-ae ee ee气体一动”当它管的末端时,管
火焰前锋就是可燃气进行局部燃烧的区域,因为这里温度高,反应速度快,反应在很
短时间内完结,所以这个区域在传播方向的厚度很薄,好像是一个没有厚度的界面。对它
前方的可燃气体而言,它也就是一个创造着火条件使反应沿空间发展下去的点火源。这种
燃烧现象称做“火焰传播现象>”。在火焰传播现象中,整个可燃气体被燃烧尽所需要的时
间,将取决于火焰传播速度$.及火焰锋面的大小。由火焰传播所进行的燃烧过程是远比
火焰传播速度$,.定义为火焰前锋相对于未人燃已混气体的移动速度,它决定着此类燃
烧现象的速度和热强度。单位时间内流经火焰前锋的质量,也就是单位时间内燃烧的可燃
研究表明,火焰传播速度$.与可燃气体的成分(燃料与助燃剂的浓度和比例)、热力
IRA(p.T)、传输性质(传热系数o)及流动形态等因素有关。在层流中,促成火焰传播的热
量交换和物质交换只是依靠分子不规则运动的扩散作用;而在汕流中,传热和传质除了分
子扩散外主要靠气流流团的不规则运动来完成的,这种运动的尺度和强度都远大于分子
运动,因此汕流中的质量和热量传递要比层流中激烈得多。相应地,在其他条件相同时fc
流中的火焰传播速度Sr也大于层流火焰传播速度S.。此外,汕流火焰锋面通常不像层流
火焰那样平整,而是形成不规则的波浪和裤皱,从而在相同的空间内扩大了火焰的有效面
积4。由式(5.80)可知,这两个因素都有利于增加物质燃烧的速度g,因此增加汕流程度是
通常,是用实验方法测定层流火焰传播速度$.的,还可以通过实验和理论得到各种
AAS,影响的大小。例如对于同样的燃料和助燃剂,它们的配比(过量空气系数)会影
响S,:当wz1(化学当量配比)时,S,.最大;a偏离1时,S,.将减小。来流温度7升高时,9增
一种处于可燃范围的预混可燃气体,放在
一玻璃管内。由于它的状态低于自燃临界值,因
而未能自燃起火。在管口用火柴点燃时就会发
现,首先在管口会出现一个与管壁儿乎垂直的、
相当薄的高温燃烧面3(称为“火焰前锋?或“火
re侈气体一侧移动。当它移到玻璃管的末端时,各
内可燃气体也就燃烧尽了。
q=S,A_kg/s(5.80)

## Page 321

一般碳氢燃料的层流火焰传播速度S,约在几个cmys到几个mys的范围内.而滑流火
焰传播速度Sr除了以上影响因素外,还与油流扰动的特性(滑流的脉动速度和尺度)成正
变关系。一般碳氢燃料的Sr值可达8~25m/s,这比较接近燃烧设备中的实际情况，
2.火焰稳定问题
实际的燃烧设备中是要在高速流动的可燃气体中维持稳定的
图5.7中的情况,可燃混合物1以速度w向右流动,而火焰则以速度
也就是沿着火焰前锋的法线并指向未燃反应物的方向。，
在图5.7所表示的火焰传播的一般情况中,火焰锋面并不一定
火焰传播速度的方向则与相对流速的法向分量方向相反。
(见图5.8)。
1>在“吹煌和
*返火*之间的流量范围内,都能维
in持稳定的火焰。观察火焰随流量的变化可以得到火
焰稳定应满足的三个条件;
1)可燃气体的混合成分处于火焰传播的界限
a A 7 YE uke 1之内。
2流入火焰前锋上每一点的气流法向分速度
zw应与火焰传播速度Sr CLES EY RRS
中流动都是汕流,所以应该是滑流火焰传播速度)的大小相等,而方向相反,即，
|w,|= |w-+cosg|= Sr (5. 82)
应该指出,在锥形的火焰锋面上气流还有一个沿着锋面的横向分速度ww sing, tH
是说,火焰锋面本身也在不断地从根部向尖部做着切向移动,即存在着脱离枪口的趋势。
*。311。
火焰,这要求气流速度与火焰传播速度之间满足一定的关系。观察—x
Su相对于可人燃物传播,火焰传播速度的方向是与火焰锋面垂直的，1 3
与可燃气来流速度w相垂直,即火焰传播速度$。与来流相对流速g how ie
的方向之间可能有一夹角9。这时火焰在空间稳定不动的条件应该，肖未傣族的可灵气人
是:2-火焰前锋。3-燃烧
在实际燃烧设备中要火焰锋面保持在固定的空间位置上,而且在受到一定的外部干
扰时仍能保持稳定,还要有一定的条件,我们以气焊枪口的预混火焰为例来研究这个问题
3|将在枪口形成一个位置相当稳定的锥形火焰前锋。
nN 4 i)S后,火焰将被<“吹熄”。反之,当混合气体流量减少到
S,=|w+cos¢|(5.81)产物
当处于火焰传播浓度界限之内的乙烽与氧气
的混合物,以某一速度于气焊枪口喷出并点燃后，
S|当增加混合气体流量时(也就是加大由枪口流出的
L054流速)BY LA BEB,ke EAS AY SBE hE ORS,SRE EE
角度p变大。当混合气体的流量增加到一定程度
人SY某一程度后,枪口的火焰不断后缩以至不能存在
|了,火焰会退回到气焊枪的混合室中去进行燃烧，
这种现象称为“返火”。

## Page 322

因此火焰的稳定还必须有另一个条件。
3)在火焰的根部,也就是火焰锥的底部与焊枪的金属简邻近处,必须有一个位置
恒定的*火根部存在
,流入这个波面的气流合速度vw应与火焰传播记度Sr大小相等而
方向相反,即，
jw]= Sr (5.83)
|S HE RL 0 5 8 EE A A
Re RBTAT ES «MA AE ce— 4 AI EL A AE ES. 8
7 SS A ALE A Si A ECS. 83)
RMR.
稳定的火焙是以火焰根部的存在为基础的,只有存在着固定的火焰根部波面,才有可
能以此为出发点,逐渐向分近的可燃气体传亲活化分子和热量,使之达到着火临界状态，
这样才能发展成为骏形的火焰前锋.随着可构气体流量的加大,即使在简豆附近也难以维
持一个稳定的火焰根部,火焰前锋就会被气流吹走而无法维持稳定,火焰就被吹炮了。这
是因为在靠近壁面处不仅流速较低,火烙传播过度Sr也较低(在这里负烧产生的热量通
过金属壁而大量散失所致),而且要使火焰根部在受到外部扰动时仍能维持,需要不止在
一点上而是在一定的空间范围内满足(5. 83)式,当注量增大到一定程度时,这个条件就不
能满足了。
在高速气流中,为了稳定火焙需要采取一些特殊措施,例如采用“火焰黎定器在
燃烧
空间中革些局部地区上形成一个低速流动的区域,以满足(5.83)式的条件,使稳定的火焰
根部有可能存在
图5.9 oa TRAN HE EER”CHER eB DV形稳定
Ea Wedge JO 7 REE LE AA 8
Rew bk IER«VR
eee eer eee ee Ly
5.4 4 LABRET ROSIER ROSIE ALA
Sek de DIRS PA
“CEL ACH MET AR AR US BE A A
eye af HET AP Ma 5 Gm
过程的,其燃烧所需的全部时间r SARS LAL AL EA cm与化学反
sae

## Page 323

应所耗的时间z的总和,即
上一加十友(5.84)
A FR IGEIL PEP ty,远小于上,那么完成燃烧过程所需要的总时间就近乎等于上。这情
况与前面讨论的均相预混可燃气体的燃烧现象(ts=0)相近,这时燃料与氧化剂的混合
速度对燃烧的进展速度不起决定作用。我们称这类燃烧过程为“动力燃烧”。对于“动力燃
烧”,其化学反应速度是控制因素,所以其燃烧速度将受可燃物的性质、成分.反应温度.压
力等动力因素影响,而与气流流动的气动因素无关。
反之,如果燃烧过程中心远大于:那么完成燃烧过程的总时间将取决于如,我们称这
种燃烧过程为“扩散燃烧”。对于“扩散燃烧”,其燃烧速度将主要取决于决定混合过程的那
些气动因素,如速度分布、汕流性质等,而基本上与动力因素无关。
介平两者之间的过渡情况,即加与上接近的情况,燃烧的控制因素更为复杂,稀烧速
度将既与化学反应的动力因素有关,又与混合过程的气动因素有关.燃气轮机燃烧室中的
燃烧过程,大体是属于这种情况。
5.4.4.2扩散燃烧的基本规律
下面我们通过一个最简单的层流扩散火焰的例子,来了解影响扩散燃烧的具体因素。
图5.10中给出了由两个同心套管分别供给燃料与氧化3
剂的扩散火焰示意图,中心管内通气体燃料,套管间通空气，7
当燃料与空气分别流到管口时,由于分子的扩散作用,燃料Pm~
自内向外扩散,空气自外向内扩散,而逐渐形成可燃混合物。六x
点火后,在管口可能形成两种不同形状的火焰。4
(1)空气供应量充足Ce>>1)时,将形成一个向管中心汇加
集的火焰面4。ro
(2)空气供应量不足Ce<<1)时,火焰将向外管壁面扩a
FRE RUG THT B I»Jet
试验与理论分析都表明:不论是在4型或互型火焰波面
上,燃料与氧化剂的配比成分总是为e=1。所以可以认为,扩。。图5 10层流扩散火焰
散锯烧的火焰形状,实际上就是一1的空间轨迹面。这个特IRIE BE Sots
点不会因内管和外管的气体燃料和空气的配比关系的改变
而变化,变化的只是轨迹面的形状,而这是由气动因素决定的。
扩散燃烧中,燃料与氧化剂是一边混合,一边进行燃烧的.起决定作用的是混合因素。
当氧化剂供应不足时,或两者混合不好时,特别是有些燃料来不及进入火焰前锋就由于导
热或侯烧产物的扩散作用而被加热分解,从生成烟、碳粒和复杂又难于燃烧的重质碳氢化
合物,就很容易发生燃烧不完全现象。
火焰高度(长度)是一个设计燃烧系统时关注的问题.实验表明,对于层流扩散火焰与
汕流扩散火焰来说,其混合效果将因流动特性的不同而有所差别,因此形成火焰高度的影
响因素也不全相同。对于层流扩散火焰,其火焰高度的影响关系是:
hy oc HE(5.85)
或
+313

## Page 324

yoo Me
式中,为分子扩散系数trV.。为气体燃料和空气的容积流量
《5.85)式说明,当容积流量一定时,不论管径大小,火焰高度是相同的。当管径一定
时,火焰高度将与管内流速成正比,这说明,为伐掉同样容积流量的燃料,若采用多个燃烧
器方案,则火焰高度将因单个燃烧器的容积流量减少而减少。这就有利于缩短炎,提高
燃烧室的热强度
对于庙流扩散火焰来说,燃料与氧化剂的混合是依靠油流交换效应来实现的,与层流
情况相比,传质速度快(即Dr>DD),故火焰商度必会有所缩短,仍服从类似关
poe 5.86)
v
Dy
ELT RS CH A FEAT
Droe wry
所以
Dr
A LST TH A
的喷燃器方案,同样能达到缩短火焰、提高燃烧室热强度的目的。
在扩散构烧中,当然也有火焰稳定的问题,但它只会被中炮,不会发生返火现象.因为
楼料与氧化剂是分别供给的,骨料管道中并不存在氧化剂,所以不会发生伐烧。当燃料浓
度过浓、过称,或气流速度过高时,火焰会被路炮扩散火焰的黎定也是依靠火焰在接近辟
面处存在的稳定火焰根部,因此也需要采用与预混燃烧类似的措施来稳定火炮。
5.4.5”液体燃料燃烧现象的基本规律
入体风料实际上通常是由许多沸点各不相同的碳气化合物挫混在一起而组成的液体
混合物.其中任何一种液体,当温度达到其沸点时,就能汽化为燕汽,而一般常用的液体风
料,着火起灼温度都要比它的沸点温度高得多。一般液体燃料不可能在液相之下直接
伐。它们总是先革发成为髓料东汽,然而逐渐与气体的氧化剂互相扩散,形成气相的可堪
混合物后,才进行燃伐的.可见,液体燃料燃烧现象实质上仍是气相的扩散焕族,它只是多
了一个汽化过程而已.由此可见,液体燃料的燃烧时间应由落发.扩散混合.和化学反应这
三部分所耗时间来组成。实验证明,落发过程是其中最为缓慢的环节,所以掖体燃料的燃
娆速度主要取决于落发速度的快慢。在燃气轮机燃烧宣中采用的喷雾措施就是为了加速
ARR BY BCE LX CHAS BA I KAA I
(GA LO A EH I
vena AEE BE
1.REAR AR et
BRATION LA HR.RIS CL
‘Rb ah(nt—BRI«A A CI CEA A—i
By NY EER«HEAT BW MI hh AE
sae

## Page 325

运动的阶段称为“静力段>。在“动力段?内,它主要完成加热升温过程,时间是非常短的,例
如初速为100一200my/s,直径10一40pm的油滴,其动力段时间约为千分之几秒。一般认
为,液体燃料的气化与燃烧是在静力段中进行的。
由于在静力段中油滴与气流之间是相对静7 r,
止的,故其燃烧规律与在静止介质中液滴的燃
BBE.ALT aoe|，
从图5.11中可以看到,油滴开始燃烧一段an~~
介质中的燃烧现象来探讨有关的规律。
时间后,在其外围一定距离处,会形成一个球面油珠GZ°
的火焰前锋。它不断地把热量传给油滴,使油滴<G 7
连续地蒸发成蒸汽,此燃料蒸汽向外扩散,而外火焰前锋
界空气或氧气则向油滴方向扩散,从而在周围
空间内形成气相的可燃混合物。而着火起燃后图5 11单里油珠在静止介质中燃烧时的
形成的火焰前锋也正是处在=1的位置上。可浓度场与温度场
见,从本质上说,油滴燃烧与气相扩散燃烧确是1-温度分布曲线2-燃料蒸汽浓度分布曲线”3-氧
相近的。这个火焰锋面基本上不移动,而是靠从气浓度分布曲线T广油珠的表面温度Te-火焰
两侧不断扩散来的燃料蒸汽和和氧气来维持,一前锋上的燃烧温度Tv-外界环境温度
旦油滴蒸发和燃烧完毕,火焰即不再存在.可见,燃烧时间基本上是由车发时间决定的。试
验和理论分析表明,油滴燃烧时间正比于油滴表面积的减少量,即:
t=K(d—d’)(5.88)
SUH do为油滴的初始直径,mmid HRs)时间后的直径,mm;天为时间常数，
s/mnm2。
因此油滴完全烧尽时所需的时间为，
t=K-+d}(5.89)
Ty LAT BK SRE Ad)=1mm的油滴完全烧完所需的时间,可以由
实验确定。试验表明,环境温度和压力高.空气中含氧量增加、空气与油滴有相对速度时，
都能减小玉值,从而加快油滴的蒸发和燃烧速度。
可见,当油滴喷向温度很高的燃烧空间,并加强汕流扰动时,是有利于提高油滴的燃
2.滴群的燃烧问题
实际燃烧室中的燃烧不可能是一个单油滴的燃烧现象,它是一个由大量油滴组成的
滴群的综合燃烧过程。滴与滴之间的燃烧是会相互影响的,一般说来,可能有三种情况。
1)按气相预混可燃混合物的方式进行燃烧。例如挥发性好,而滴径又小于10一30km
的滴群,在介质温度很高的情况下,极易蒸发成为燃料蒸汽,并能及时地与外围的空气混
合成为均相的预混可燃气体,因而,当其着火时,就有可能以自燃着火的方式或是形成火
焰前锋以火焰传播方式进行燃烧。
2)按滴间燃烧方式进行燃烧。例如挥发性不甚好,而尺寸又较大的油滴群,其中的油
滴是一边蒸发,一边进行燃烧的。滴群之间的火焰在燃烧空间中连成一片,形成一个包含
有油滴的.类似于气相燃烧的火焰前锋。
°315¢

## Page 326

3)接所谓*搂力棒5	1	1	1	1	10	207	75	8	11	0.000000	伺
烧方式进行的燃烧。例如直径大于100pm HA HE
很充分时,就会形成包围每个油滴的火焰前锋。每个油泣按单里油清的多烧方式进行灼
娆,直到伐完或被路炮为止。这样,已经着火的油滴逐汤燃完,而新的油滴则着火起燃,在
空间如同接力赛跑那样,一个接一个地进行下去,这种燃烧方式的特点是在燃烧空间不会
形成连续成片的火焰前鲜,构伐区是由许多正在着火的滴群所谍成的小片火焰组成的。
对于渍群燃烧,提高燃料与空气初温,同样有利于液注东发,而提高气流与油泣的相
对速度,也有利于传质与传热。这些者是提高液体燃料燃烧强度的一般措施.
实际工程烛九设备上,夫人形成的油消直径有大有小,故上述三种机烧方式可能同时
存在,组成一种“综合燃伐方式。
在榴气符机柳烧室中,才状油注大部分是按扩散棋烧方
式(即后二种方式)进行慌烧的,在每个火焰前峰上都存在一1,这里的燃烧温度总能达到
2000C左右,而油滴之间又相互影响.因而,即使在低负桂工况下,即旭烧区内的总过量宰
气系数增加了很多,但油滴周围的燃烧火焰面上仍存在e=1 A PS A AT
面积碱少了。这样局部燃烧区上的火烙温度就不会像均相预混可鸡气体的燃烧火焰那样
降低很多。因此滴群燃烧的火焰中,过量空气系数对燃烧强度等性能的影响,就要比对均
相预混燃烧的情况小.同样,才状流体燃料的燃烧克定性范围也必然会比均相预寓顽烧要
tf.
5.5典型燃烧室中燃烧过程的组织
S51概述
在前节中简要地介绍了几种榴烧现象的机理及其基本规律,并从如何提高燃烧速度，
缩短火嫉长度,保证稳定性的角度提出了采取相应措施的思路.
本节中将结合燃气轮机构烧室的实际情况,简单说明关于燃烧现象的基本知识是如
何用来组织棋烧室中的燃烧过程以实现5.2.2节中提出的各项要求的。
从简单的燃烧设备一一例如煤油灯(扩散构烧)或喷条(预混燃烧)一一的操作实践，
也可以了解保证良好燃烧所应该满足的条件.这些经验是与燃烧理论的启示一致的,大致
可以归纳为。
《1)要全烧得好,必须使榴料与空气的数量配合得合适,并使两者能够很好地混合
也就是说,在炎迷区(即燃烧区)要有合适的燃料与空气混合物的浓度.
《2)要燃烧得好,必须保持燃烧区有较高的温度水平,实际上,这又是以燃料与空气
的配合比例为前提的。空气过多,燃檬温度就会降低;空气过少,同样如此。只有当空所与
燃料按照所需理论空气量进行配合时,顽烧温度将最高
《3)要灼伐得好,必须保持燃烧区适当的空气流动,这一方面是为了保证充分的氧气
供应,另一方面又不能破坏火焙的稳定。否则,速度过高或豚时扰动过大(例如较强的阵
风),火焰就会被路炮。
总而言之,要保持风伐情况良好,中心问题是要保证在殿烧区具有合适的燃料与空气
混合物的浓度和该动速度,并使人烧温度足够高-
对于燃气轮机栅烧室来说,为了保证燃烧区具有合适的燃料与空气混合物的浓度,速
度和燃烧温度,是从棋烧室中空气流的组织及燃烧流的组织两方面着手的.通过组织气流
+316

## Page 327

场与榴料浓度场相配合,来获得合适的可顽江合物分布情况,以达到伐烧志速和称定的目
的。
5.5.2燃烧室中空气流的组织
在媒烧宣本体方面,主要是从气流流动结构上采取措施。通常从以下两个方面着手
5.5.2.1 BARR
前面已经说明,燃气轮机整体工作的要求决定了燃烧室的总过量空气系数ez是相当
高的,不能保证良好的燃烧条件。因此采取了空气分流的措施,以保证燃烧区有适当的灵
料和空气配比,提高燃烧区的温度,使风烧状况得以明显地改善
在这个措施中,可以利用如图5.1或图5.2所示的那些火嫌简结构,把由压气机送来
的空气,分流成为一次空气,冷却空气和二次空气几个部分。分流的基本措施就是控制火
焰简不同区段开孔的面积,从而控制不同部位进气的比例,从火焰简头部钢料喷吗周围进
入火焰简的就是一次空气.如前所述,一次空气是在燃烧区中直接与机料相互混合并参与
化学反应过程的。我们可以通过构伐室的具体结构,合理地控制进入燃烧区的一次空气
量,使它接近于理论燃烧所需的空气量,就能确保棋烧区的温度足够高.例如在满工况下，
使一次空气的过量空气系数wm一1,燃烧区温度就可达1800~2000°C,这样就可以大大提
高燃烧速度,燃料在燃烧区内的带久时间尽管只能有百分之几秒,也能获得比较完全的燃
we.
经验表明,使满负荷工况下一次空气的过量空气系数保持在1.1一1.3 A FR,
区温度保持在1800C左右，同时使息速(空负荷自持)工癌下的wm在2.0一2.5范围内,相
当于燃烧区温度保持在1000'C左右,将是合适的。否则燃烧效率会严重恶化。
在气流分流的办法中,除了控制mn值外,还存在一个用什么方式把一次空气供应到
火焙简前端烛烧区中去的问题.它对于燃烧室的变工况性能很有影响,特别是对于负荷变
ASTOR AR BE
目前,在一次空气的供应方式方面,有两大类方案可行,即，
(1)将一次空气全部通过装在火焰简头部的旋流器供入燃烧区
《2)将一次室气分别由旋流器和开在火焰简前段的几排一次射流孔依次供入风烧区
(参见图5.1和图5.2)。
经验表明,后一种供气方式可以保证购烧室具有比前一种供气方式更为宽广的负荷
变化范围,就是说,即使在机组负荷相当低,顽烧室的总过量系数es很大时,奖烧性能仍
有可能是良好的,这是因为在后一种供气方式中,燃烧室具有所谓的“一次空气自调特
性。
试验表明,在机组负荷降低时,燃料供应量减少,火焰长度一般相应缩短.在后一种供
应方式中,由于火焰已缩短,那些位于火焰长度之外的射流孔供入的空气,就不会直接身
到楼烧火焰中去,既不参加局烧,也不会导致炎焙区变冷.这时真正参与次娆的,实际上只
是那些由放流器以及位于火焰长度范围之内的那几排射流孔供入的部分空气。这就保证
了在相同的低工况下,火焰温度要比一次空气全部由旋流器供入的第一种方式高很多.因
而,即使在很低的负荷下,侈烧情况仍能和良好,这就扩大了燃烧室的负荷变化范围。相反，
在高负荷下,火焰将伸长,后几排射流供入的空气能直接射到火焰中去,及时地向火焰补
sai

## Page 328

充媚烧所需的氧气,防止发生由于缺氧而引起的燃烧不完全以至火焰过长等现象.这种能
够随着火烙长度的伸缩而自动调节直接参与燃烧反应的一次空气量的特性,就叫做*一次
空气自调符性”。
实践表明,具有一次空气自调特性的供气方式对于扩大燃烧室负荷变化范围的效果
是明显的.例如我国自行设计的某台燃气轮机横烧室在调试中发现,采用第一种方式供气
时,负荷由ax等于4.94降至14.4时,机烧效率由95%降至70和%;当改用第二种供气方式
后,即使负荷同样降低到ax为14.4时,伙烧效率仍能保证在92%以上。
5.5.22 KARIM
RCH ALAR TBE A IAA A YC EC IT
(A EB—
am.
Se PR A LY—SERS.2中的
A HF FFA
图5.12 fs 7—A.A eA A A
i 0 a A 1 9
fs.2 Ara
图5.13给出了装有这种平面施流器的燃烧室火焙简中气流运动的示意图。可以看
出,通过旋流器流到火焰简前部去的一次空气,由于放流器叶片的导流作用,将会发生旋
运动。当它流入燃烧区时,在离心力的作用下,有很大一部分气流会被思到火焰简竖附
近,在那儿形成一股作强烈螺旋运动的环状空气层.由这股旋转气流流层组成的环形空间
,通常称为一
次空气的主流区”。
由于火焰简在旋流器之后有很大的扩张,这股附克高过旋转的一次气流层。会对火
焰简中心部位发生抽吸作用,同时旋流器的内环3 RA ELT
入,在其背后也会形成一个低压的表压区.这两种作用就会在火焰简的中心区形成一个相
当大的环状回流区4,这层环流既统自身轴线,又统火焰简轴线旋转,由于在环状回流区中
以及在环状回流区与主流区之间的气层中存在有相当大的违度樟度,就会促使这两个区
域中的物质发生强烈的消注交换.回流区中的主要成分是燃烧产物,柚料则喷射在两个区
域的大致交界处
一次空气主流区的气层继续向火焰简国柱段前进时,将逐渐向轴线扩张,最后在火焰
ses

## Page 329

简的轴线处重新合并而形成一股向前(透平方向)运动的\同时又红火焰简轴线旋转的气
流c.这股气流由于已经过剧烈的摩擦和济流交换,其旋转趋势已变弱,轴向速度也降低且
逐源趋于均匀分布,而气流的静压将逐渐恢复
图5.13 fee AT AR em oc
TER RR RICA SPT
SIO I ACHE
上就是这样。我们可以进一步分析这种流动特
性对于燃烧过程的作用。
在图.14中面出了与图5.13中的气流结
构相对应的轴向速度分布。可以见到,在火焰简
的轴线附近,有一部分气流的轴向流动方向是
与主演区a中气流的流动方向相反的,即在火焰
和轴线的附近形成一股遇着放流器方向流动的es 14义培生肉气直的办向度志
回流区1(图5.14)。Teens
SI mL
‘HEA 54-5 eC EA
RSL GA RL BI LA A 8)A
RR AA RE FL—CNS A LE ART
i°C A eR SER ATL 2h a
i BA 8 a.5 OH A RE
条件。BE»AB SP at SU 6 CUR 5.13.09 CE A ak OE A
“5S i ATS A
SEM LAF A A,
8.2 sf A TI BR Be BE A A A IO
A BA i Na A CE I A BI
在高速气流中实现稳定和完全燃烧的重要条件。
怎样形成所需的不均匀分布的速度场,主要是旬合理的结构设计,首先要过择合理的
火焰简和放流器型式及一次室气各排遇该筷的位置,然后再细致调整旋流器出口及各排
射访孔出口的气流流量`流速和深动方向。这涉及到具体结构尺二的选取,如旋演叶片的
aa

## Page 330

安装角、旋流器的内外轮民比,火焰简与旋流器外轮载的比值.射流孔数量及大小诸多因
素,这正是风烧室设计和调试要解决的问题
5.5.3燃烧室中燃料流的组织
在组织上述气流流动场的基础上,还必须精心组织燃料的分布,目的是在燃烧空间中
获得一种最有利的燃料浓度场,就是要使佣料气与空气的配合合理,混合迅速,形成适宜
于高速而且稳定伐烧的混合物-
燃用液体色料时,燃料的供给从两个方面采取措施保证需要的特性,即使液体燃料入
化成很细的颗粒和合灿料才在燃烧空间中有合理的分布
把液体燃料私化成为很细颗粒的目的是为了加速液滴东发成为匠的过程.在5.4.5
节中已叙述过,液体堪料总是先东发后风烧的,液体毁料燃烧的速度主要取决于气化的速
度.单位体积的液体表面积例大,气化得就全快,利用适当的喷油哗使构料雾化,就是一个
达到这个目的的有效方法,此问题将在5.7节中专门讨论。举例来说,如果kg MRR A
一个球体,它的表面积只有0.052m:,但是把它均匀地分散成为直径者是30km的油渍时，
它的总表面积就变为330mz，即增大了6400们,这样就为大大加速液体多料的气化过程
提供了条件。因此,在燃气轮机燃烧室中,几乎全都采用雾化燃料,喷油吐试验表明,lcm'
体积的液体燃料经离心式喷油史才化后,可以获得约1000万颗尺十在10一200pm范围内
的液注。液滴的尺寸不宜过租或过细。尺寸过大时,旭烧完全所需要的时间较长,在高束
气流中很容易来不及烧完就被气流带出了燃烧区,致使风烧效率下降。但当液注过细时，
它的穿透能力很小,液注就不能有效地分布到燃烧空间的各个部位上去,致使局部区域的
燃料浓度场过扩或过种,容易发生炮火现象。在近代燃气轮机构烧室中,使液演的平均直
径控制在100mm以下,比较适宜。
除了必须使液体风料雾化之外,还必须把液注合理地分布到燃烧空间中去。
图5.15中给出了一种燃烧空间中燃料浓度场分布特性的示意图。当使用高心式喷油
只时,燃料滴群在离心力的作用下,首先会在喷虽附近形成一股中空的锥形燃料流.此后，
由于气流旋转的影响,奖料流的中空难面还会逐渐扩大.这样在燃烧空间中自然形成的燃
料深度的分布很不均匀,其中大部分机料质点将灌那个曲面运动,形成一个所谓的燃料
炬在焕料拒的轴面上,痪料的浓度最大,而过量空气系数则最小。但在面的两侧,娩料的
浓度迅速地下降-
燃料浓度场的这种自然分布与前节讨论的气流分布特性正好是相适应的。因为在旋
流器的作用下,新鲜空气大都分布在火炮简的外侧,中心部位则是一些缺氧的燃烧产物，
而离心喷油嘴所过成的中空椎形燃料流,正好能把大部分机料集中地分配到位于火焰简
外侧的新鲜空气中去,它有利于空气和燃料相互混合.这种分布很不均匀的浓度场对于提
高网烧和定性也是有好处的。因为,即使在负荷范围变化很广的情况下,由于燃料法度场
分布不匀,在燃烧室间中总是可以存在一些燃料与空气的混合比处于可娩范围之内的局
部地区,依靠这些局部可风区域的存在,在低负待工况下火烙也就有可能得以维持和发
ie
HE EE AS—CCL OR A EE
‘TE ae MR OF A HE EM AAEM AR A
+320

## Page 331

回流区,会析出难以燃烧的炭粒,排气就易冒黑
f烟。特别是高负荷下,锥角应大些。但如锥角过
时,就很容易形成积炭。
气体燃料没有雾化问题,但其喷射角度和浓
度场组织原则应与上述相仿,其喷嘴的安排大体
上与液体燃料喷油嘴的喷射特性一致。
图5.15”燃烧空间中燃料5.5.4 PAGS PAD HR
浓度场示意图as,
1_旋流器“2_喷油嘴“3_中空的锥形燃料流如果燃烧室中气流与燃料流的组织情况大
4-燃料炬体如上所述,那么点燃后所形成的火焰的情况是
怎样的呢?
根据前面的分析可以推断,燃烧所形成的火焰必然应该发生在燃料浓度处在可燃范
围之内,而气流速度又相对较低的区域内。实际情况也是这样。图5.16给出了燃烧轻质液
体燃料的火焰简内火焰的示意图。
6 5
cczeccrerRrRARRSRSRRSRCSRECRRTT
a,Wi第ayy
ae
9
Wal
ful=a)办
J ov一一rm”Or 3
2\4 RL
图5.16在火焰简内发生的燃烧过程的示意图
1-一次空气的主流区”2-回流区边界”3-一次空气射流的中线”4-火
焰前锋5-温度分布曲线6-燃料浓度分布曲线7-燃烧炬的中线
可以看出,燃烧火焰大体上是从火焰简外侧的一次空气主流区1,沿着气流的流线方
向,逐渐地向火焰简中心部位发展的。可以沿火焰简半径方向,把燃烧空间划分为三个区
J,BD:
C1)火焰简内壁与火焰波锋之间的第一区段。在这个区域内,充满了一次新鲜空气和
燃料的混合物,它不断地接受由火焰波锋传递过来的热量和活化分子,从而使可颂混合物
《2)火焰波锋所占的空间范围,即第二区段。在这儿,燃料与空气的混合物在火焰波
锋范围内发生化学反应而逐渐完成燃烧过程。当地燃料的浓度迅速下降(曲线6),而燃料
和空气混合物的温度则急剧升高到最高值(曲线5)。这个区段又称为燃烧反应区。
(3)火焰波锋内侧环绕火焰简轴线的第三区段,在那儿充满了高温的燃烧产物。由喷
通常认为,火焰波锋应位于回流区边界2和燃料炬o一大之间的空间范围内,它的形状
大体上是一个空心的钟状体。
。321。

## Page 332

这种火焰到底应属于哪种类型,主要有两种观点。
一种观点认为,燃烧过程是按均相于混可灵气体的计流火焰传播方式进行的-按这种
理解,燃料雪的主体部分首先经扩散进入充汪高温燃气的第三区段,在那里气化后又被加
流带到前部,在与主流交界处与前方来的新鲜空气扩散挫寓,形成混合比较均匀的可燃气
体,再进入火迷锋面.光烧室中的火焰前锋相当厚,不像层流火焰传播现象那样莆,由于气
流拢动强烈,火焰前锋还会捏井变形和发生波动。当负荷降低,燃媒室的es和火焰简内的
局部=都很大,而燃料的雾化情况又变差时，由于可欢混合物形成的时间长,火焰前锋的
起燃点就会沿着流线方向远离旋流器,最后则可能被改直.，
另一种观点认为山烧是以潮流扩散火焰方式进行的.因为有的试验表明,氧气的最大
浓度和燃料的最大浓度分别是在火焰的两侧,在回流区中燃料虽然能够东发得很快,但由
于空气不足,不可能起燃形成火炮,这股高深度的燃料落泊只有在回流区之外,通过相互
扩散与一次空气主流区中的新鲜空气逐渐混合,而在*一1的地方形成江流扩散火炮、
由于高温测试技术的困难,对火焰简内各种成分的浓度分布和气体的温度分布尚未
有精确的数据,因此对燃烧过程也尚未有统一的解释.但两种理论所分析的火焰位置是基
本一致的,实际的燃烧过程中可能既有预混燃伐的成分,也有扩散棋烧的成分。
气体燃料由于不需要闵发的过得,燃烧火焙会相对车前。
重油的机烧火嫌情况还要复杂得多.那时既有燃料东汽与空气混合物的燃烧,同时又
存在液相和固相伐烧的现象
5.6燃烧室部件与结构
机气轮机权烧室中发生的整个工作过程除了上述与燃烧过程有关的气流速度场的组
织,的料深度场的组织以及可构混合物的形成,着火与炊烧以外,还应包括混合区中二次
BVOC RMI CA EEE BA EN,GA HH
WES.GE fal—Ea RE BASEN RS AF FSP A A EBL
CERES UL A A ME LARCH BLA AC LA LE LBA HY
构将在5.7节和5.8节中单独讨论外,将在本节中分别加以介绍。为在介绍各部分时明了
它们在燃烧室总体中的地位和相互关系,将围绕本种典型的燃烧室结构来展开一种就是
图5.2中显示的分管型网烧室,这是工业型(地面型,重型)燃气轮机应用的一种典型结
构。另一种环型风烧室示于图5.39中,是一种典型的航室型轻型)结构-
.6.1一次配气机构
一次配气机构配合燃料供应机构(喷油哨)形成燃烧得以发生和和连续进行的基本环
境,其作用大致有
(C1)REA LTR CE hl AE PAIR A
《2)RL AR 2 I A A AR EMR
地延续与发展.
(3)在仙烧区形成一个合适的流场,为稳定火焰,强化机烧过程提供条件。
目前,榴烧室中常用的一次空气配气机构按顽妙空气在整个一次区内分配原则的不
sms

## Page 333

同,大体上可分为两大类，
5.6.1.1黄油配气方法
这是一种一次空气全部由火焰简头部的放流器供入燃烧区的方案
这时按满负荷工况下一次过重空气系数w一1.1一1.3 HSE IY
面积.这种燃烧室的负荷范围变化不可能很大.在低负荷工癌下,由于过量空气系数增大，
燃烧效率有显著恶化的趋势
图5.17和图5.18所示的包角旋流器与欠形旋流器就是这种供气方案中采用的一次
空气配气机构。图中表示了这两种旋流器结构的主要几何参数.
在这种情况下,全部一次空气均经由能流器流入燃烧区,而流量主要是通过控制旋流
器叶片出口通道面积的大小来保证的-
困&.17 Garena
ee
4
图s.18 WHERE
ROME 2 AGEL aR a eC
对于包角旋流器来说(图5.17)AP CR Kc}A SEA 9
向中心集中的程度(即包角程度d的大小),可以得到不同的回流区大小。对于惟形旋流
器(图5.18),除了可控制出口流速的大小外,在其中心所设置的火焰稳定单昌外间辽的
sae

## Page 334

大小,旋流器束腰环的大小心都将会影响气流的空间流场。有关文献四中提供了详细的
设计计算方法和经验数据,在此不加著述。
se Hh SFE,
会把燃料喷到旋流器的束腰环上而形起积炭。
5.6.1.2富油配气方法
区。
5.20)与扭曲叶片(图5.12)之分。
空气旋转方向彼此相反时,燃烧火焰最短;反之,火焰会增长60%一80%%。
阻力的条件下,流场的紊流强度将相对增高。
差水平有关,后者是靠气动设计的整体安排来达到的。
采用包角旋流器的燃烧室,燃烧区是按贫油配气原则组织的,而火焰又比较远离火焰
简壁,因而火焰简过渡锥顶的壁温相对比较低,易于维护.这种结构主要用于大型燃烧室。
采用锥形旋流器的燃烧室,最大的特点是燃料能在旋流锥内逗留一小段时间,会受到
通过旋流叶片向内流来的一次空气的冲击和预混,有利于改善燃料的雾化质量.这可以使
燃烧效率在低负荷工况下不致因为燃料雾化质量的恶化而严重地下降,所以很适合于燃
用重质燃料。在装有这种锥形旋流器的火焰简中,黎烧火焰比较贴近于火焰简壁,因而火
焰简过渡锥顶的壁温总是相当高。为此,对于锥顶冷却有较严的要求,否则锥顶易烧坏或
与包角旋流器配合工作的喷油嘴之喷射角一般选得稍大一些,在80"一120"左右。与
锥形旋流器配合工作的喷油嘴之喷射角一般选得较小,在50*一70"左右,喷油锥角过大时
这时一次空气分别由旋流器和火焰筒前段上的一次空气射流孔分阶段地供入烧癸
广，BB在这种配气方案中,旋流器通流面积的
通过旋流器的空气流量同样是洁调整旋流器出口通道的截面积来实现的,影响空气
量的因素有叶片出口几何角ww,叶片数屿旋流器轮载比/as,旋流器出口气流速度等。
径向旋流器比较适合于与道流式燃烧室相配,制作工艺也十分简单。有试验表明He
流叶片的安装方向对于燃烧火焰的长短有着很大的关系。当一次空气经旋流叶片的作用
而在火焰简内产生的旋转方向,与由压气机输来的在火焰简外侧二次空气流道中的逆流
在轴流的平面旋流器中,直叶片式比扭叶片式制作方便,用扭叶片的好处是,在同样
通常对于陆用燃气轮机伐烧室来说,不论是何种型式的旋流器,其出口气流的流速可
选为40一60mys,靠控制旋流器前后的压差来实现,而这又与伐烧室火焰简内外的总体压
ERS设计原则是,在满负荷工况下总的一次过量
(Pr|)次过量空气系数w,王0.25~0.35。由于“一次
(ay空气自调特性”的作用,这种燃烧室的负荷变
<P)14 385 FEA WTS ERE PE ALF
Nr,烧效率和燃烧稳定性都比较好。图5.1、图5.2
Los和图5.40中的燃烧室皆属于此种配气方案。
wie-ts Hui用于这种配气方案的旋流器的结构可以
1_旋流器“2_喷油嘴”3-火焰简过滤锥顶按进口流向划分为径向旋流器(图5.19)和轴
流平面旋流器,平面旋流器又有直叶片(图
¢324°:

## Page 335

在火焰简上的一次空气射流孔,可以设
置两排或多排。试验表明;第一排一次空所射4 4
FL A BE EA AC 2
流区的尺寸将减小很多,对燃烧效率和燃烧。让一|=]|
将定都会产生不利影响。一般这个距离可取wai
为火焰简直径的0.45一0.5售;而第二排一次
空气射流孔离旋流器出口的距离则取为火净二
简直径的0.75~1.0售。
相邻两排射流孔的局可以*顺列,
也
可以
错列,
射流速度一般取为40一90m/s，
孔数经党由4到8个不等is.20直叶上平面
由于一次射流能够达到的深度比较有限,因而,一般来说,这种配气方案只宜于在直
径不很大的燃烧室中使用-
图5.21为MS 5000 A FIM ALE ie a
《图5.17中采用的平面放流全,此平面放流器
的叶片是直接在喷油吐的外壳上精铸制成
的,其叶片出口安装角为w一307。一次射流孔
AEE MEME A Le A FB OB
每排8个也,孔径分别为15. 7mm 519mm. tH
得注音的是,在放流器与炎焙简一次射流孔
之间,还有一部分一次空气是经过过流锥顶
生2站而的和而间划上的小孔供入的。流经过流俊顶的空气量由
amends an端部配气盖板和仅顶上的开孔数和孔径所控
制。由旋注器与俊顶部分进入的气量约占总
eC 20%,而火焰入上两排射流的空所节约占17和.这是一种有一次空气量自调特性
的典型结构满负荷工癌下的燃烧区温度约为1800~ 2000C.有的机族室的一次配气机构
中完全不用能流颖,而是通过过流俊顶上的鱼姜(用冲压在壁面上形成四坑,四坊一全
开口进气)供入一次空气,鱼册孔在侧面开口就可以引导进气沿周向流入,从而形成贴辟
的旋流,同样可以造成火焰称定所需要的中心回流区
56.2燃气的混合机构
一般来说,燃烧室内工质的加热度6一上:越高,能够用来捧混的二次空气比例就赵
低,与由燃烧区(一次区)流来的高温燃气均匀地混合以在燃烧室出口达到均匀的湿度场
就越难,因而对混合机构的要求也就越高.混合机构的任务在于使较低温度(t:)的二次空
气能与由燃烧区流来的高温懂气混合均匀,达到透平前温度场的指标要求。目前,燃烧室
中常用的构气混合机构有以下几种
5.6.2.1 Bm A GHA
Get A ALA SUA eo OH
ee AA ARR oT AB 7 IR. 26 LI ACI CBB
+325+

## Page 336

而导入深度大,混合效果比较好.但是,迎着高温燃气方向的那侧噬管容易伐坏,因此有把
迎着燃气的高温侧截短的方案(如图5.22中的局部视图所示).。这种混合机构在直径较大
的燃烧宣中常被采用,每个喷管的插入深度大约为火焰简半径的25冯一40冯,二次空气身
流速度一般取50m/s左右
noo
is.22 mmm Mun mH
5.6.2.2射流孔式的混合机构
在这种混合机构中,二次挫刘空气是通过分布在火焰简尾部的一排或多排的射流孔
射到高温燃气中去的。显然,增加挫混空气的射流深度是提高混合质量的关键。采用长边
与入气流动方向平行的长图形射流孔,或者是射流孔彼此顺列布置,都能达到增加射流深
度的目的
这种混合方案的优点是结构简单轻巧,缺点是流图损失较大,射流深度有限,只能用
于直径较小的燃烧室中
图5.1及图5.2所示的分管型棋伐室的混合机构就是采用贺形射流孔式的,由一排4
个较大的射流孔来实现挫刘的任务
5.6.3火焰简似的冷却机构
燃烧室中火焰简的工作条件是极为恶劣的.在高温、.高压的燃烧火焰和热燃气的作用
下,火焰简承受着高强度的热负荷和热冲击负荷(指刘度急剧变化一一例如负荷突然改变
-一-时在燃烧室结构中产生的高应力或交变应力),有时还有一定程度的机械振动负荷
火焰简党会发生裂纹,二曲和变形等损坏现象,甚至还会出现脱焊、掉块,磨损和烧穿等
障。为了解决这些问题,以确保安全和延长燃烧室的工作寿命,就必须合理地组织火灼简
人豆的冷却过程,壁面稚却的任务在于,合理地组织冷却气流,使受妆夫件获得有效的冷却，
以保证火焰简仅温能比较均匀地保持在金属材料的强度所能允许的范围之内
早期,燃烧室的火焰简辟面是介稚却空气以一定谊速流过火焰简与外壳之间的夹大
《又称二次流道)进行冷却的,目前,榴伐室中几乎都训无例外地采用气腰淮却方案。就是
除了冷却室气在火焰简外层流动以外,还以适当的方式引入相应的淮却空气使其贴紧火
焰简的内壁流动。在介绍具体冷却结构以前,我们先对火焰简训而处的传热情况作些解
析,以明了为什么气膜冷却能改善稚却的效果。
从原则上讲,在燃媒室中热传递的三种方式,即传导对流和辐射,都是存在的。但从
+326+

## Page 337

总体上分析,金属导热的影响可以忽略,一方面火属简上很薄又是由良导热的金属侧成
的,其沿厚度方向(对火焰简为径向的热阻很小,可以认为内外如的温度是一致的;另一
方面焰烧室外帝应良好保温,从而外壳对环境的散热也可以忽略,它的壁面温度与二次空
气一致。火焰简夹在热的火焰区和相对较冷的二次气流之间,作为两区之间换热的中介，
它的温度取决于各种形式的换热量的平衡以及两仙热的相对大小..
当火焰简的内侧有冷却气膜流层时,冷却气膜起了隔离高温燃气与火焰简内壁的作
用,高温慌气就不再以对流方式把热量传给壁面。而且冷却气膜温度比竖温要低,所以冷
却气膜反而要以对流换热的方式从火焙简的内壁吸收热量.而从热胃的角度来看,冷却气
腊显著增加了内侧热胃,结果是火焰简训温会明显下降。所以,采用气腊冷却是加强冷却
效果的有效措施。
常用的气腊冷却结构有以下儿种
5.6.3.1 SALAD AP AU
图5.23中给出了这种方案的一般形式,它的优点是结构简单工艺性好、开和孔面积容
易保证.缺点是开孔过多时易创弱材料强度,而开孔过少时火焰简轩周方向的冷却不易均
匀。为此,进一步发展了所谓二次腾胀式的气瞳冷却机构,如图5.24所示。,在这种方案中，
由班孔流来的多股射流,经国环继的节流能够变成一个环形的气腊薄层,由此可以消除不
均匀的缺点。图5.28中MS 6001机组燃烧室的冷却机构,就属于二次膨胀式的一类.
5.6.3.2 RRM MIR RR
图5.25中给出了波纹形的准却环套的结构示意图。波纹形冷却环春被点焊在前后两
段火焰简的内、外壁面之间.冷却空气经波纹形环套与相邻火焰简自之间的间队流向后面
BEA AE EY ANE HEA ITE
这种结构的优点是;GD可以全部利用冷却空气的动压头,因而气膜流量大,有效长度
长(一般在80一160mm之间),冷却效果好;加允许火焰简自由热膨胀,加由于火焰简之间
并不采取捞接焊,因而不大会产生容易引起裂纹的应力集中现象。其主要缺点是:波纹
形环套不易做得均匀和准确,焊接时又会引起变形,致使波纹形通道的面积不易保证;四
气膜通道间除的稍微不均匀就会引起火焰简内、外压差的显著变化,从而改变了冷却空气
流量,致使稚却效果发生变化,会直接影响到出口温度场及壁温的分布特性的变化;回制
造工艺比较复杂,要求较严,点焊工作量很大
Wis.23 RLU Ie.24 SoM CARE ME
DAT RAS SC A A A AL LMS
6001机组上的火焰简就是由十多节火焰套管组合而成的。分管型火焰简组件,包括冷却
结构,多由板件冲压成型后焊接而成;而很多航空燃气轮机的环型燃媒室火焰简是在铀千
12

## Page 338

毛坯上机加工出简壁和复杂的冷却结构的,这是为了保证结构的精确性,从而也降低了产
生大的局部热应力的危险。
5 1 gem 2 em一;
EVE
图5.25波纹形的冷却环套方案
1-火焰简前段”2-波纹形的冷却环套。3-火焰简后段
5.6.3.3鱼鳞孔式的冷却方案
图5.26中给出了鱼鳞和孔式冷却方案的示意图,冷却气流由鱼鳞孔流入火焰简(如同
小百叶窗),气流紧贴内壁流动形成冷却气膜。这种大量的呈圆形或凸肩形的鱼鳞孔以错
列布置为宜,以便使所有壁面都能均匀地受到气膜的保护。这种方案的优点是结构简单，
重量轻。但是不易加工,孔槽的高度不易精确地控制,在孔槽两边的尖角处,容易由于应力
集中而发生应力疲劳,因此近来这种结构已少应用。
一ys
N=i
‘inl ran oon armen eereerererrentercemrrrerred]
=[9=一和一一一一一一
[_)mal CL)Ep SSSSSSSSSSSS SSS SSSSSESSESSSS SESS SESS SESS
图5.26鱼鳞孔式的冷却方案5.27 WS TL BER AY US HT
1火焰简壁。2-鱼鳞孔1外层壁冷却孔”2-内层壁冷却孔
5.6.3.4双层壁多孔式气膜冷却方案
图5.27中给出了双层壁多孔式气膜冷却方案的结构图。在这种方案中,火焰简是做
成双层的。在内、外层之间保持有一定间距,形成环形腔道。在内、外层壁面上则分别钼有
许多彼此错列的冷却小孔,通常小孔尺寸为8。在设计中,内层小孔数目较多,以保证气膜
分布均匀,而总的冷却空气量则人靠外层孔的数量来控制.一般来说,内、外层壁面上冷却孔
数的比例可取为3.0一7.0。冷却空气通过外层壁上的冷却小孔进到环形腔道,再由内层壁
上的冷却小孔渗入火焰简,就可以在火焰简内层壁的表面上形成一股密布的冷却空气保
护膜。
经验表明,这种方案的冷却效果相当良好,制造不难,调整也方便。在火焰简直径较大
的圆简形燃烧室中,获得了较多应用。
*。328。

## Page 339

火焰简外展壁的温度一般不会很高,可以选用而热性能较差的材料制作.它还效有这
热板的作用,能防止火焰简内层辟的辐射热直接传给燃烧室的外融,因此外壳表面温度不
会过高-
图5.2所示的MS 6001燃烧室火烙简,其冷却方案中就包括了三方面的措施,D有十
几节二次脱脱式气膜冷却的火焰简,其局部如图5.28所示;加设置有与火焰简长度相接
近的遮热赛管(图5.2中的2和4了既起导流作用,又保护燃烧室外充和减少散热损失，
回过湾俊顶采用鱼筒孔式气膜淮却,其结构可参见图5.29。如前所述,配气端板与稚项鱼
名孔配合还构成了一次空气配气机构的一部分-
ES.28 MS Goo AAI
TAREE 2 HRA,ae ACL
Hs.2 ARR ORMAL TER
AUR ALE SRA,
5.6.4 SMB
Rie ARN SIE PETE AE EI MR BE A A A I
Ay BF TE A A,—AA 4 hy—
的收敛(缩小)0 9 A ER A A AR TH
器)完成的。ER A—AM HM He ANP.30所示。在设计上要保证;截面由加
形变到衣形;加型线尽可能平滑过渡,流胃损失要小;回截面积收伍包度要恰当,收伍速度
大时收集器长度可缩短,且出口流场均匀性改善,但由于型面变化过于剧烈,在热冲击下
易发生较大内应力。在运行中,过渡段往往是构烧室结构中一个寿命低的薄弱环节,原因
是形状复杂,厚度变化大(焊接安装边处),难以保证刚度和热强度,易产生应力集中.有时
1

## Page 340

可以在型面变化剧烈的部位,局部地开一些淮却小孔,既可全壁面获得稚却保护,又能部
分消除应力集中
图30 eR
5.6.5点火机构
Re 9 Ak,是骸气轮机起动过程中一个重要问题.燃气轮机首先要利用外部驱动
达到一定转速,从而压气机能够向燃烧室供应空气;然后开动构油泵喷入燃油,与空气混
合形成可柳混合物.但这时不会自动着火,必需先利用由点火机构供给的外界能源将燃烧
室中一部分可顽混合物加热到着火温度而起灼,再依靠这个局部的初始火源点燃整个燃
烧室的主燃料炬当主民烧火焰能够维持连续而稳定的燃烧后,点火宣告成功,点火机构
就可停止工作-
图5.31中给出了一种燃气轮机燃烧宣中经常采用的火炬式点火装置的示意图,它是
HbR SDE HBR A TEES等三个主要部件组成的。在起动点火过程中,电源接
通后,火花塞就放电起弧,同时电厂阅打开,使点火燃料(煤油或全油)由起动喷油吧喷向
一个处于燃烧室二次流首部位的由点火器套简形成的小的燃烧空间。燃烧室二次流道中
的空气可以通过点火器套简克上的开孔进入,与点火燃料形成可乾混合物.这部分可灵混
合物数量少,空间范围小,借助于火花塞放电产生的能量就可以进入着火状态,从而形成
-股点火火炬.当构烧室的主棋料喷出与一次空气形成可灵混合物后,就可以依允点火火
‘SS ET
Ce SPR oH SAG REE 23 HR RATS RACE.如图
5.32所示的MS 6001机组上共有10“PSP Shot Pte]号和10号两个燃烧室上装
有点火机构。而所有相邻的燃烧室之间AB EIB A a ea
通起来.当某几个燃烧室在点火装置的引燃下形成了主燃烧火焙后,那里的压力会在骨间
逢高,高温民所连同火焰就会通过联焰管进入相邻的未着火的燃烧室中去,将那里的可允
寓合物也点堪,从而达到所有燃烧室都成功点火的目的。设计时为了提高联焰的可靠性，
可适当放大联烙管的直径。
+3306

## Page 341

图sa tisha At
ese 2 ILA
is.s2 MS oon 10-7 ea
图5.33是MS 6001#8 A EAE BF#07:CAG 9 Re
A a A 2 CE Sk TL IA—I S|A CN
结构上还要保证拆装的方便。
为了改善机组的点火性能,一般采用如下设计原则:
(a)起动过程中,在比较低的机组转速下喷油点火。因为这时爸烧室内的气流速度较
本

## Page 342

5.23 Ms 600:RECO A
ee ee ee es
TARO 8 ICE
WE BE SFE AR AACA EL A EO A NO
AAR.ANA FA AR I A
Pef Beim Sm He BE LALA RM a HC a.
《2)合理地选择点火装置与联焰管的设位置,点火火花赛应安在点火器燃伐空间
内局部过量空气系数e=1的地方,而点火装置则应布轩在燃烧室的低速区,接近于发生
强烈回流区城的上游-
《3)采用挥发性好的点火燃料(轻生油EAD
《4)采用大功率的半导体点火器-
采用大功率的半导体电点火装置,可以不借助于铺助喷油员而直接将主构料炬点燃。
图5.34所示的电点火器是图5.1中的MS 5001机组燃烧室所采用的类型MS 6001机组
上采用的也相似,都是直接点火式的,在点火前弹倾的推力使点火器伸入到火焰简中容易
形成可燃混合物的地方去,通电后产生的能量强大的电火花能够直接将主榴料炬点顽.机
组点火成功后,机烧室内工质压力升高,推动位移活塞2向外退回,把点火器移出高湿炮
烧区,以避免被火焰烧坏-。
一般火花塞或半导体电虹是通过感应点火线转来供给高电压的。感应点火线轿能把
低压(24V)的直流电感应升压变为高压(15000V)交流电,驱动火花塞在空间放电起弧-
感应点火线图的工作原理如图5.35所示。它是由两个绕组(低压和高压绕组)、一个铁艺、
一个断续器和一个与断续器的触头并联的灭扳电容器组成的。当一次低压绕组1与24V
的直流电源接适后,就有电流流过其中,产生电磺引力。HS
的甬头3断开,一次绕组就失电。随之衔铁在弹必片的作用下又恢复到原来的闭合位置，
使一次绕组重新带电。这个过程交葵地进行下去,可以使断续器触头以每秒钟400一600
次的频率闭合和断开.这种动作将使一次低压绕组中的电流也以同样的频率出现和消失，
成为交变电流。由于电磁感应效应,在二次绕组中就会感应产生高压的交流电。
sae

## Page 343

4 Zz
Cl—
24V—
直流电源Ss 2
5.6.6”燃气轮机燃烧室结构分析要点
造维护简便的原则。具体地说,应该满足下列一些要求:
(1)在气动方面和结构上与机组其他部件配合良好,整体性强。
(2)具有可靠的火焰稳定机构。
(3)具有高效能的混合机构。
(4)具有可靠的壁面冷却机构。
(5)具有胜任的刚度与强度。
(6)作为热部件,既能稳固地定位,又允许必要的热膨胀。
(7)作为易损部件,应便于拆装和维护。
(8)具有较低的尺寸和重量,这对于航空型燃气轮机特别重要。
3 1
图5.34 MS 5001机组上采用的电点火器
1-电嘴”2-位移活塞”3-火焰简“4-燃烧室外壳
;
¢_--才
一
燃烧室的结构除了满足工作性能要求之外,由于其工作条件的恶劣而产生了一系列
自身的问题。随着燃气轮机的发展,燃烧室的结构型式日益发展变化,出现了多种可供设
计时选择的结构方案.总的说来,燃烧室的结构选择应该能体现工作性能高、使用可靠、制
Fi AE:15000/115V
=r
图5.35感应点火线圈的原理图
1-一次低压绕组“2-二次高压绕组”3-断续器触头4-灭弧电
容5-衡铁“6-电路7-弹簧片”8-铁芯
。333。

## Page 344

在以上各小节中已分别具体介绍与分析了一次空气配气结构二次空气混合机构、冷
却机构和点火机构在5.7节中将专门包述伙料供给机构,这些都是实现合理组织燃烧过
程的根本性环节,在这里着重对上面的第1、第6点要求做简单的分析,也就是讨论燃烧室
结构型式的志取及燃烧室的定位和热膨胀问题
5.6.6.1 MAMIE OR REARS
SR AE AOC LI HR COT LS RLF AL BIE
型、环管理和环型.
1 I LR
在图定式燃气轮机中广泛应用,其优点是结构简单,全部空气流过一个或二个独立于
压气机-涡轮轴系之外的燃烧室,比较适应固定式机组的结构特点燃烧室通过内外套管
分别与涡轮进气满壳和著气机出气说壳想连接,装拆维修方便,由于固定式机组尺寸重量
限制不严,揽烧室结构又独立,可以做得大些,即采用比较低的燃烧热强度.燃烧室中整体
流速降低,从而可以在较小的流明损失下取得构烧效率高,次烧稳定性好的效果。其缺点
是单个构烧室尺寸巨大,难以作全尺寸燃烧室的全参数试验,设计调整比较困难。团简型
棋烧室的结构实例可参考图5.36,为双简型,用在国产长征荆型4000ps机车的燃气轮机
ke
Ws MemEKOMN RAE
ee ee en
A SURREAL CMR 7A
Ae
‘SPARS SRE SUA oe 6 CAR HE LL SL
He Be EM A BEF LF A eG=
有这个特点
2.SPR
是应用最多的结构,如图5.2和图5.32所示就是MS 6001燃机上应用的分管理燃烧
室。分管燃伐室呈环形均匀地布置在压气机-误轮连接轴周围,使整个机组有良好的整体
性。航空网气轮机的分管机烧室多采用顺流式结构,即般烧室前端连接于压气机出口,而
后端连接于涡轮进口,气流顺畅,结构紧凑,迎风面积小,图定式机组目前多采用堵流式结
构,即各构烧室仅以外壳的出口端连接在涡轮机功周围端面上(图5.2),大部分悬挂在外
面,虽然整个机组外席尺寸较大,但便于拆装,维修和升级改型都很方便.单个分管杰烧室
尺寸小,便于做全尺十试验,调整方便,燃烧过程较易组织.道流式安排也适宜与离心式压
ue

## Page 345

气机配合工作,缺点是空间利用程度差,流阻损失较大,需要全联络点火,制造工艺要求也
05.
3.RRR
S17 AS Li I FE
FASE DLR RSs SU OA ABU RH LI
2 SET EAC ALC 5 ER UULARI A—BE ACHE
LEIA HER AOASR A Fe A RHR ES AC
A RSL Ae AL LG BR TE.TR
BEA STB a 1,2 AC BEAM UE
全能反映整个燃烧室的情况。图5.37 POOR MAR HAE
5.6.7节中进一步介绍
4.Sea eee
ESE F SRILA}>i a A
AB 9 AH A A
图5.37 Bik.Me T AE ERR OR
ABABA AR TBR ACH 1 200 BE eG BE
HIE ALE ORAM,CHC BE
式压气机配合工作,能充分利用由压气机流来气流
的动能。目前应用也相当广泛。实例见图5.38中
OT-F-2100S-4型燃气轮机的燃烧室。
5.6.6.2 ME AM HS He Aah A
FARRAR ARIA
HOUR eI ETS Mia|MeO ERR
UAE AB COL SER A ee eee cane
AMA SEB,RTE HY te OR SEA A
FR ei I|EB CE
eA Ne AO EE i—3 BAI LSA A HL
210145 A ee a MW AL CU
2B)Sat FB BMA AR J Me FI ASL IE RA ORI
应的防范措施。
1.eae 5 CaO
一般需要满要求,即四可靠的定位与密封;加在工作过程中允许必要的自由及
胀;国便于拆装及检查,以MS6001燃烧室为例(见图5.2和图5.32),其后端以法兰转定连
接OR PR SRO AATF A DT
或更换。
2火焰简的固定
一般要求,D径向能名可千地定心,以保证外春与火灼简之间构成均匀的冷却注道，
@允许在轴向与径向有热及联的自由.一般火焰简在轴向者采用两支点的方案,其中一个
为加定支点,一个为动支点。因定支丰通常是在同一个机截面上布置三个定位销,作为
+5

## Page 346

图a8OT-F.2l0gS-4到本气愉机上采用的环管理可并宣
TARR ARNE SRO CARRERE EASES S28 FOE
POU OU OAR CULE tom
a Lk AP A A A I HTT CK,
EPA—2 9 AR 29 EA FR
Ba AAA IML AT ATT ET ME.LMS 6001 A A 9 LS.2)5
8 CD CEA 5 OH I OR A
则利用前端的三个定位块(图5.28 1)EME A LL A TE A
向自由脱胀的图定支点,火焰简后端则由弹筑密封片双入过沪段,允许轴向腥胀而由密封
片的弹性保持贴合和密封.
图5.36所示的图简型燃烧室结构中,其双层上火焰简是借助于点火器7及另外两个
定位销这三个径向滑动支点而固定于外壳的,此火焰简的双层壁本身,也是在前端将两层
HAUSE LR eB A YT
5.6.7 MMVIII IaH
图5.39 BFE—fa UB LC LE Pe EL
型的QD-128 THM CHE BLA EAR.LEH AK HASLER STS Ho 56 MES—Fe
的结构
5.6.71概述
这个燃烧室是环型的。它由燃烧室机砷AT.15个带天然气喷嘴的火焰简头
部于THRE PME及两个点火器组成-
主代烧室原是为构烧棋油而设计的,现改为烧天然气。在发动机工作时,从高压压气
机流来的高压空气,经燃烧室机曹的外扩散壁7和扩压器内避10组成的扩压器扩压减速
后,一部分首先从火焰简的旋流器12和前部壁面的一次空气孔进入火灼简,与来自天然
气喷喧6喷出的气体燃料相混合,在火迷简中燃烧以提高杰气的温度,随后高温燃气与从
+336

## Page 347

火焰简后部训面二次空气孔进入的气流进行排混降温,达到油轮部件所要求的温度分布，
并经火焰简后部加速流向误轮,推动油轮做功,在发动机起动时由点火器点嫩火焰简内的
可网混合物，
本5.39“QD-128 MANURE ERE
IMEEM IME IMR NER SOIREE ORION TINIE
2 RR TREE OTR RARER ORR
AMIR Te HMRMLEE 1S KRM LE NRRIOSE MEMRAM MNOS
Ae ETE AOE RMR ARRAN NAR
AE AMR FA—2 AA A—
50%.
5.6.7.2 WE
RA ULB CL Lk—Ah ABR Ja.EC ETS 8 INT RIE 7外套后
BL RUM SORE 1构成的焊接件。在其基体上焊有近20种30余个安装座,这些安装
座只有一部分表示在图5.39中
外夺前安装边8和于气机后机厘的安装边相连,外套后安装边1同高压涡轮机草固定
在一起。外套由前后两朋组成,中间通过安装边相互连接。
从图上可看到,机奋后部有一段收纳的部分,这是本机功的一个特点。这样的结构在
保证主娩烧室流道与涡轮流道流畅转接的同时,适当地加大了收缩自前平直段的径向尺
十,从而降低了燃烧室外环腔二次气流的速度,提高了燃烧室的性能。
sa

## Page 348

5.6.7.3扩压器内辟
‘ORR PVE PT EME 10.扩压器内璧前安装边9和扩压器内壁后安装边11构成
的焊接件。SINT RE 7在火焰简进口前形成二级扩压的扩压器,以便在较短的长度内
减小空气流速.
扩压器内壁通过扩压器前安装边9用16个螺栓悬凤式地图定在高压压气机后馆避
上。在扩压器内芍上面开有6 15h I
管、滑油回油管19、滑油进油管17和附件传动杆18.
在扩压器内壁后面没有内套训,而是由轴承机原组成燃娆室内腔的二次流道,这主要是为
了如大流通面积降低内环腔气流速度,与外环腔气流速度的降低相呼应,提高主风妙室性能.，
5.6.7.4火炮简
火简由头部组件13、外如组件3和内壁组件14构成。头部组件包含15 PE ke
部下,头部中装有轴流式能流器12。气流在火焰简头部处分成两路,第一路气流沿构烧室
的内、外环腔流动,其中的部分气流经头锥端面上和头稚外环上的孔进入头众外环和头锥
内环之间,然后从头锥内环上的孔和头馆内环与转接段间的间耻进入燃烧区,以保护头仅
内、外环,并尽早同从喷咕中喷出的燃料混合;第二路气流经过旋流吴,使气流产生强烈的
旋转,沿锥环和头惨内环内壁流入燃烧区,以便在慌烧区中间形成一个回流区,保持一个
稳定的热源.
火焰简外壁组件由6纂气膜环(构成外壁组件3)和外壁定位环2组成。内皮组件由4
段气底环(构成内竖组件14)、后愉壁5,焊在后包壁上的三个气膜环和内壁定位环16组
成。内、外壁都有多排气膜孔,并在相同的轴向位置都开有两排大孔。第一路气流中的一
部分分别从各排气膜孔和两排大孔流入火嫌简,从气肛孔引入的气流形成冷却气胰保护
(WOME.从图5.39可以看到,每排气膜孔都开在气腊环的突校上,这既保证了气膜孔为总压
进气,提高了冷却效果,又使得简体的刚性有所加强,从前、后两排大孔引入的气流分别起
主民和挫混作用。后恬壁对燃气起导向和加速作用
火焰简用埋在头部的5个定位销通过火焰简吊挂5 SLL AAG A
后端通过内璧定位环16播入内定位环,而火焰简外壁则通过外壁定位环2插入浮动环,从
而把燃气通道和二次气流通道晤开。火焰简轴向热月胀是朝向遍轮的从气流上游向下
游看,15个头部从正上方开始按蚌时针方向编号。在4号.5号和12号、13号头部之间分
别有一个联焰管,在起动时,它把2个点火器喷出的火炬导入火焰简,点烟火焰简中的可
RAS.火焰简的内外表面涂有高温交资涂层,以提高材料的而热和抗高温氧化能力.
5.6.7.5 At
QD-128机组的原型机购用煤油,采用双油路双喷口空气寺化式喷油吵。改型后用高
热值的天然气作燃料,顽烧室结构没有大的变化,只是在燃烧室头部的原来部位将髓油喷
EIB CHER EE CIE 5.56)
5.6.7.6主要过部件的材料
温度最高同时机械负荷也最严重的零部件应用质量最好的高温合金,例如火焰简夫
件用GH536,扩压器内芯的前.后安装边和旋访器村套等用GH3030,外套零件等则用
GH150,承力的螺栓.螺母等也用高温合金.
LER EB ME AE PO
aa，

## Page 349

的普通不锈钢制造即可。其中热负荷高的要用而热不铺钢(4Crl4Nil4W:Mo)制造.
燃绕室部件中广泛使用甸层和涂层。它们的作用各不相同。例如火烙简表面施以W:
高温痪资涂层,起耐高温和防商蚀的作用;燃烧室机里内表面和焕油总管的外表面则加
B-44隔热涂层,起保护金属和碱少散热损失的作用:而螺栓螺母等连接件和摩控件的表
CRA A RP
5.7液体燃料喷嘴
锯气轮机是一种机动性十分好的发动机,与此相匹配,大多数情况下是采用便于的带
的液体燃料,然而,对于一些国定式装置,是可以使用气体燃料的。至于直接使用固体顽
和料,在风煤为主的我国一直是人们所关心的课题,但由于煤的灰份对机器的严重麻损,馆
今还未能看到它的现实性。本章将要述及的是液体的供给问题,并重点讨论喷调吵.
5.7.1液体北料的雾化
为了提高液体燃料在燃烧室中的燃烧过度,必须设法使克料很快地东发并和空气良
好地混合,而最有效的方法是把燃料变成很细的尊粒,以增大它的东发面积艇布到很大
的空间中去,即把它变成一股构料寺,所以称之为才化过程-
原则上有两种使液体去化的途径.一种是液体依靠自身高压的驱动,以极高的速度喷
射到空间中,所形成的液柱或液膜失去稳定就会破琴成才,成为压力雾化。另一种方法是
HAE SESE BE CER FC BEC AP SPA
RRR IC I REBATE RAR MEY A AEA ATES I)PI A
性力与外力之间的相互作用,而其效果就是把驱动能基(内部或外部的)中的一小部分转化
为雪化液体的表面能.那么办化的好坏必然与这些力的影响有关,一般而言,外力大一些,表
画张力小一些,轩化就好一些。表面张力与炮料的和度有一定关联,一般和度大的榴料表面
BAA.Sh MN am LEAR
ORES OR RIC AC CS 2 HID
ZION APA.RA
2 AAA EG AY COAL
eC MI ABNER IE LER
BF vv LEA HE MA
构和几何形状来控制的。喷出的油流原则上应该
是自身具有较大的流动又能获得较大的盐化
ARIE ANTI
Pr BEA OO Hs 5 HE i HE AS
大的外界介质的阻力.
TERRA HR LU A A RR
PRAPRTEAN ORB ELIA ACHAEA
AHA RP ADL I Mes
SL EL图5.40 OO站交代
+39

## Page 350

结构图。在这类喷嘴中,燃油在喷出之前先经过一个螺旋槽或切向孔进入一个旋流室而产生
剧烈的旋转运动,这样燃油在喷出时不仅具有轴向速度而且还有切向速度,结果形成一个中
空的伞形油膜,既能受到较大的外界阻力而取得良好的雾化,又能与带有旋流器的燃烧室的
空气流场良好配合,所以具有比较适合的性能。空气喷嘴是后来发展起来的,与离心式压力
雾化喷嘴相比,可以取得更细的喷雾.还有一种结合两种型式为一体的空气-机械喷嘴,它并
有两种喷嘴的优点。
5.7.2液体燃料雾化的质量指标
5.7.2.1燃料的分布特性
响的,它是保证燃烧完全和稳定的重要因素之一。
+rECTTTTTTUI+rECLTDI 5.7.2.2雾化颗粒均匀度
|_|
COV
面国多佣面
雾比均一的喷雾能适应更多的不同燃烧条件,因而有更好的稳定性。
5.7.2.3 FAC bm KR
(1)FH AZ dm.
(2)Sauter平均直径Z,。
。340。
一般根据燃烧室的工作要求,提出以下几项指标作为判断雾化质量好坏的依据。
燃料分布特性是指与燃料喷射方向相垂直的横截面上所散布的油量沿半径方向的变化
规律.图5.41给出了某种离心式喷油嘴在两个不同的横截面上的试验燃料分布特性。其中
测量截面1离喷油嘴出口近,燃料浓度有两个明显的峰值;截面2距喷口较远,燃料分布更趋
均匀。正如5.5节讨论中指出的那样,燃料分布特性对于燃料质点是否能够合理地分配到燃
烧空间去,并与当地的一次空气很好地配合,组成一个良好的燃料浓度场,是有决定性的影
图5 41燃料浓度沿射流断面的分布特性总质量的百分数。很明显,分布曲线占据的横坐标范围愈
的不同颗粒分布曲线而言,曲线从0至100%的过渡段越陡峭,颗粒尺寸的均匀度越好,因
为这代表了某一小尺寸范围内的颗粒特别多。根据颗粒尺寸曲线,还可以看出喷雾中每一特
定尺寸范围内的液滴所占的质量百分数。应该指出,不能认为喷雾的雾化颗粒均匀度愈好燃
烧性能就愈好,因为不同大小的液滴有着不同的蒸发和燃烧的性能,所以及寸分布不均的喷
SE AL RY AN REE TS RE he OO OE.OR TR
相同,因而只能用某种平均直径的概念来表达颗粒细度。经常采用以下两种平均直径:
是指在图5.42的雾化颗粒尺寸分布曲线上,相对累计质量达到50%时所对应的液滴
直径。即直径小于和等于忆的所有液滴的质量总和刚好等于全部液滴总质量的一半。
是指单位体积的表面积与实际雾滴群相同的假想均一雾滴的直径,即同体积(或质
雾化颗粒尺寸的均匀度是指燃料雾化后液滴晒粒太
二寸的均匀程度。全部液滴的尺寸都一样大小的均一喷雾
o Ho实际上是不可能实现的，不同雾化方法会形成某种特定
AS的液滴尺寸自然分布。通常用图5.42那样的雾化颗粒太
aera寸分布曲线来表示这一特性。图中横坐标表示一群液滴
OEE形成的液雾中不同液滴的直径心,纵坐标则表示小于及
截面2等于此直径的所有液滴的质量(即累计质量)占全部液滴
75,BURR OA,均匀度也愈好。对于占据相同斥寸范围

## Page 351

量)的实际喷雾和直径为&.的假想均一喷雾100-一一
切相关,所以,用Sanuter平均直径来表示燃料
轮机燃烧室要求液滴平均直径在20一200pm范围内。
5.7.2.4喷雾射程与喷雾锥角
80";对于燃用重油的燃烧室,则应选取更小的喷雾锥角。
才,然后经过试验调整,得出符合工作要求的喷油嘴。
5.7.3常用离心式喷嘴的原理和工作特性
头(供给压力与背压,即喷雾环境压力之差)py之间总存在如下的关系，
5.7.3.1离心式喷嘴工作原理与计算
有同样的表面积。容另得到忆的计算式，a+]|||二
Hd表示某实际雾滴群中任一液滴的直eritiit tii|
径;N表示喷雾群中的液滴总数。dm,Ama dum
Et UC RS eT A I国生化大时组应当下二
雾化细度能更好地反映喷雾的燃烧特性.当然,较细的雾化可以强化燃烧过程,但是,雾化
.WALA A A)BUR FE HK A RATE TT LAR A Sih BR EE
太高而另一处则局部浓度太低,这样对燃烧稳定不利,甚至会使燃烧效率降低。通常燃气
喷雾射程与喷雾锥角对燃烧性能的影响也是明显的。射程过大,火焰就会伸长,燃烧
中心将后移,以致燃烧室要相应地加长喷雾锥角若过大,液滴就有可能喷到火焰简壁上，
容易引起积炭;锥角过小,喷雾射程便相应增长,而且液滴不能有效地分布到燃烧空间中
去,从而造成局部燃料浓度过大而引起析炭。一般来说,在燃烧轻质燃料的大管径燃烧室
中,喷雾锥角可选为80一120",在简径小于200mm的燃烧室中,喷雾锥角应取为50一
针对上述的各项雾化质量指标,人们做了大量试验工作,积累了大量数据,揭示了诸
如喷油压差、雾化空气压力和流量、燃料的黏度以及各种典型的喷嘴结构的改变对雾化质
量指标的影响,在设计喷油嘴时可以参考这些数据,选择参数,设计结构型式,确定几何尺
像图5.40所示那种简单的离心式喷嘴,虽然具有较大的喷雾锥角、空心的伞状油雾
和较好的雾化细度,适于与带有旋流器的燃烧室的空气流场相配合.但是它还存在较大的
缺点,主要是喷油量的调节范围太窗,因为随着油量的调节,驱动油压必须按平方倍数大
幅度变化,给油泵的设计和运行带来问题;随之而来的是在低负荷时驱动压力过低,已不
足以保证需要的雾化质量。这是由于固定尺寸喷口的压力供油装置,供给量ay SHAR
因此简单的离心式喷嘴除了燃烧轻油的小功率燃气轮机还在使用外,在大型机组上
已经很少见了。但离心式喷油嘴的原理和计算都建立在对简单离心式喷嘴的分析上。
喷油嘴的结构和主要尺寸对喷油嘴性能的影响是设计和选择喷嘴时的重要问题。在
设计时,选定喷油嘴的结构型式之后,就要根据所需要的喷油量、雾化锥角和可用的工作
2 eee
4«s.90)Bo errata|tt
Sai要于
qe vp,(5.91)
341。

## Page 352

压力来确定喷油咀的主要尺寸。这时必须掌握主要尺寸和性能之间的关系。对于喷油呈
的检验维修以至改造,也需要了解主要尺寸与喷油员性能的关系。
|a
图$43 NORMERRR ROR Ae MONE
a A i A J RM A HE,
EEE BB RL BE La A
ECD YOLEN.43中的简化模型来表示。图中9 OL CUTE Io为喷口半
径,R为风油从切向孔道进入涡流室时的平均旋转半径。由于涡流室前后压差的作用,灼
油以一定的相对速度tw BEA«BL FS A
在油流室内作切向的旋涡运动。图中打影线的部分是有油充填的,可以看到,高速旋转在
中心部分诱导出一个空心的族油,旋涡中心是与喷射空间相通的,因而充填的是气体(例
如空气介质。结果是在并叶出口处形成一个环型油肛,而且出口以后以切向过度w A
向速度和ie。向外围以双曲面的形式张开,油膜延展,变短并在与外界气体介质的作用下
酸研成细小的油泣。由于喷口很小,油膜在出口之后迅速接近一个图锥面,喷雾惟角=就
取决于出口处媚度分量之比(图5.44):
2
下面是一维无千理论的主要结果。
tt.
Gc a 25 AIL A EL
ay=wari N29 py els(5.92)
起中,r为喷口半径,mmipy HOME SH Psp OHO E/E
EB.
He Bh TRAE FAT EA RE pe OO BOI ZT I A AH
现在下面两个关系式中:
6.98)
+32

## Page 353

积之比;
圆的半径),按定义得:
(2)喷雾锥角。
we es ten
这一结果也已显示在图5.45中。
里介绍了。
C3)喷油嘴的性能分析和设计。
通过计算)求出上和喷雾锥角“,喷油量qr就可以从(5.92)式算出来。
要的王来,再参考一些经验数据便可确定尽,rr,2等的求值。
种典型结构及其特性。
式中,e PR Ay DB TET ABO CBR FES AR BO»BH AD RR TH AS 7A 8 FS TB Ay UE BY
1
其中各斥二的意义都可从图5.43中看出,2Z是切向孔的数目。实际使用的喷油嘴中，
切向孔道往往不是圆的,这时”~应取和孔道截面的当量半径(即与真实孔道面积4,相等的
这样流量系数/就通过断面系数e而与喷嘴主要尺寸联系起来.根据(5.94)式从4求
e时需要解三次方程,为计算的方便,可以预先作成曲线图表,以供查算(见图5.45)。
=
对喷雾颗粒细度也可以做类似的分析,但需要更多的实验修正,情况较复杂,不在这
对于尺寸已定的喷油嘴,可以根据式(5.96)求出几何特性系数4,再由图5.45中(或
在设计喷油嘴时,计算程序正好相反,先给出预定的喷油量or和喷雾锥角“,要求算出
主要几何斥十CR,rryrcy*Z)。这时可以根据在图5.45上查出上和4,由式(5.92)反算出需
以上方法简便易行,但与实际偏差较大,未考虑黏性影响是一个重要因素。以试验数
据为依据,在理论上再对黏性影响作适当的修正,可以得到一些实用的分析和设计方法。
最简单的办法是用经验系数对上述理论计算结果直接进行修正。也有人用修正后的理论
得到如图5.45中所示的计及黏性影响的喷雾锥角xm的曲线。此处不做详细介绍。
上述分析都是针对简单离心式喷油嘴进行的,对更复杂的结构可以做类似的分析或
推论。前已指出,简单离心式喷油嘴有负荷调节范围窗和低工况性能差的问题,为了克服
这些缺点,又设计出各种复杂的离心式喷嘴,当今还大量在燃气轮机上应用。以下介绍几
=(5.94)
Ag一人1]
e=ar?72一]一六(5.95)
无因次参数4称为喷油嘴的几何特性系数,只和喷油嘴的几何尺寸有关,定义为:
A=2(5.96)
A,
一维理论可以得到平均喷雾锥角与几何特性4的关系(仍通过断面系数se表示):
2.83V1—e
(5.98)
Veli4+vVi—e)
°343©

## Page 354

Beé
0.08-0.24,_
0.03+-0.14 L
0.01}0.10
ie SSS™
。344。
0.8t 0.8 a 0
0.7F 0.7 120
0.6F 0.6 110
0.5+0.5 100
04 0.4(>90
03+0.3 80
0.2+0.2 70
OH 0.1 60
A
08-02=50°
_wee a
0.06}0.20 q 180
0.044 0.16 S$s 130
0.02+0.12 ast
0{0.08 110
A
图5.45离心喷油嘴特性se,w,e一X(4)的关系曲线
aa为考虑黏性影响时的喷雾锥角
9 6 5 42 3 5.7.3.2双油路双喷口喷油嘴
a(Ce SSS eee ce
NSS aaa设计而副油路则按较小的流量设计的。当喷
J ESTING油量较小时，它仅用副油路工作,但当喷油
siete stmppnmraccstur amassing这种喷员的每一条油路分别连通各自的一组
1-副油路2-螺旋槽”3-涡流锥体4-旋流室座”5-旋旋流室和喷口。进入副油路1的燃油沿着紧
流室“6副喷口7旋流片8主油路9-主顺D，密地谋在旋流室座4上的涡流锥体3表面的
aC)
10 20 30 40 50 60 70 80 9.0 100
10.0 15.0 20.0 25.0 30.0
gcc图5.46给出这种喷嘴的结构图,它是由
NS 8量增大到一定程度后，在稀油分配闪的作用
》所下,主油路就被接通，两条油路同时供油。
4心fa¥a y i
螺旋楷2流入旋油室5内，因螺旋槽的引导，

## Page 355

燃闻在旋流室内产生蜀烈的旋转运动，经喷口6喷向顽烧空间。进入主油路8的顽油则
经放流室座4上的一排小孔流到一个带有切向模的旋流片7中,因切向村的引导产生旋
转运动，最后经喷口9喷向网伐空间。这种喷油晓实质上是两个秆此独立的离心式喷油
史并联在一起工作。它的工作特性如图5.47所示。
由于燃油分配间的作用,两条油路的供调压
力是不完全相同的.图中的曲线5就是由燃油分配。Do
网控制的两油路供油压头与请的对应关系,在
油压低于某一数值P.(一般取为0.8一1.5MPa表1]a
mA OE kL AR 0 nso
2 Re AT A AA这4
性.曲线3 ee LA”色|pm
的注量特性,它等于1和2 oy ARI,a则表示两。40|+lo全
条油路以不同压力供油时的流量特性。这时两条|，vn
A EAL AL gue LP
AS FORE As SAT AE PE Sao saa a0
ls AG 9 FL GRE A apm
随着机组负荷升高,副油路的工作压力升高以保ore)
证供油量。当负荷升到某一程度时,单你提高副油坟史的工作特性直线
路的供油压力已不能满足供调量的要求,主光路，各人特性”主音人和人
就接通与副油路同时工作。当主油路刚刚投入时。mame人-两条
油压偏低,等化质量会受到一定的影响,但随着负痪路以不同压力同时供闻特性5主测路供痊
BATE AMER ARR Tm PN TL a
AEA ACE 0 BRL AR MEA CE BER A IE
i A PE 15~20 fA A
5.7.3.3 RE Oe
图5.48#4 SE a A Ra 1 A BSE
Hie RE ARIE
LO HEE SEMRRU aR
Sm«EMR
FWA a SAA LA A A A 5 9
Be Oa Te UE fy 9 eR
sus:

## Page 356

140 Sk pe Sp的对应关系。在低负荷时只有副油路工
120 ante]作,随着负荷升高主油路才投入工作。单喷口虽然
|在结构上比双喷口略为简单,但由于它只有一个嘲
TTA站口,所以在主油路未投入工作时,由副油路造成的
¢™na yr，族流室内的压力会作用到主油路上,这个压力称为
2 60}2=“BL AR”BORREGO SE RFE AA BEA IL Pe mE TH FR 2
”0 1二|3比较小而导致雾化不良。对于多侨烧室的机组如采
国人2用这种喷油嘴并联工作,则可能由于各个喷嘴制造
Wee"质量的差异而导致它们产生的反压不同,这样就会
0本AE IU BA.PEI ea AR
Ap,/kPa均匀的现象,这是不希望的。另外由于它的喷口相
对较大,所以在开始喷油时的喷油量就较大,容易
图5.49双油路单喷口喷油嘴的工作特性曲线在启动时发生超温的故障。
二由，有机
|OT AT
都免不了出现雾化不良和喷油量的瞬间跳动,同时
全程的油量控制还一定程度上受限于供油压力。回油式喷油嘴就是为克服这些缺点而设
计的。
图5. 50给出的是回油式喷嘴的工作原理图和结构图。从图中可以看出:燃油经过切
向孔1沿切线方向进入旋流室2后,其中一部分燃油gr由喷口3 UB HH TT EA Re IE
余的燃油gu则通过旋流室背面的环形孔4流到回油室5中。控制回油流道出口处的活门
1=~ (eh 2 esac,§
i of直人一
min 7 Pg re hy_
SASS SPAM J
a 9 b
，图5.50回油式喷油嘴的工作原理和结构图
a.工作原理b.结构图
1-切向孔”2-旋流室“3-喷口“4-环形孔”5-回油室6-回油活门“7-进油流道”8-回油流道
9-旋流片
6的开度就可改变回油室的压力记和回油量qw。回油最后回到油箱中去.所以,回油式喷
油嘴的喷油量是总供油量与回油量之差,喷油量的大小依靠控制回油量来调节.由于在各
种负荷下都能有较大量的油进入旋流室而保证了较大的切向速度,雾化质量就比较稳定。
喷油量的调节范围也可以扩大到40一50倍。回油式喷嘴的工作特性与油压的调节方式有
密切关系。通常应用较广的调节方式有两种:一种是供油压力保持不变,只是通过调节回
油活门的开度来改变喷油量和回油量。另一种则是同时调节供油压力ar和回油压力记来
调节回油量和喷油量,图5. 51就是这种调节方式的工作特性曲线。第一种调节方式的缺
*。346。
1-副ad 2-以不同压本

## Page 357

点是在高负荷下喷油量对回油压力十分敏感,回油压
力的微小变化会引起喷油量很大的变化,而且喷雾锥jn
角的减小也很敏感。这将要影响机组在高负荷时工作-，
的稳定性,还可能因锥角过小而使火焰伸长和冒黑ey
烟。第二种调节方式就可以通过合理地选择供油压力S80;
与回油压力的配合来克服上述的弱点。X 60
回油式喷油嘴也有以下几个缺点:0
(1)喷油嘴的工作特性会受回油流道阻力特性v4
的变化而激烈地变化,因此,当机组采用几个回油式2
喷油嘴并联工作时,由于各回油流道的阻力特性的不0 MT
同而使各喷油嘴之间喷油量出现很大的偏差,导致各Apr/kpa
的重质黎料时,由于大量的被加热的燃料被送回燃料
油,则回油流道会被析炭堵塞而不能工作,因而这类燃料是不适用的。
区中去,以致燃烧不完全而冒黑烟。
5.7.4 BSB eee
RRR
一一SS 7%,
SE PRL图5.51 ALAA OO WAS TC PPE
(3)当这种喷油嘴用来喷射需要经过预先加热5-回油压力变化曲线
系统的储油箱而使油箱油温升高,所以必须充分注意防火。如果使用的燃料是热裂化酒
(4)由于高负荷时喷油锥角变小,假如设计不当,很容易把大量燃料喷到缺氧的回流
空气雾化喷油嘴与机械喷油嘴的工作原理不相同,它是利用压缩空气的喷散作用来
使燃料雾化的。因此,它可以避免那些机械喷嘴所固有的低油压时雾化不良和油量调节受
得
|
图5.52”空气雾化喷油嘴的结构图”空气量的4%。雾化空气的压力与燃烧室内压力的
(2)FEAL FEN EBACE OT HET nme nevedh oe 2 mah ater ee
供油压力限制的缺点,图5.52给出了一种典型的空
气喷嘴结构图。在这种喷油嘴中,大部分压缩空气
经空气流道1以约300mys的速度夹带着由旋流室
供来的燃料喷向燃烧空间,而另一部分空气则进入
喷油嘴旋流室后的内腔,与燃料混合后由喷口射
Sea出。这种内外两层空气的夹流方案可以保证燃料良
d空气喷油嘴的油量调节也是依靠改变供油压
力来实现的,但由于雾化是靠空气喷散而不是靠燃
油本身的喷射速度,喷油压力要求较低,在满负荷
下只要1.0一1.5MPa(表压)就可以。它的雾化质量
则是依靠调节雾化空气的压力和流量来控制的。试
验表明:雾化空气的消耗率一般为燃料的理论燃伐
工空气流道2-旋流室后的内腔比值大约为1.8。燃料流量的调节范围可达7%一
。347。

## Page 358

100%%。在低压负荷工作时,因寺化空气基对于灼油量的比值更大,办化质量反而更好,这
种喷油晓工作可靠性很高,即使应用于较脏的重质燃料也不会发生堵塞,而且因油道内燃
油的流速较低而不易磨损,神化质量又比较稳定,因此对于仙用重质机料,它比机械式喷
OA ee
S75 SURE
5B eC AG ESA—A A HE
PT RRA HA HEE»A ARI—AE HE FE A IS IE
‘PEARL°C FEB JE LR CE AL SLA—BE
TAA BL Dm LAR RN a He 5 A
2 Ve a 2 HF A TA
ILA LC A WE ie AH at
表明;由于两种雾化作用的联合,与单纯空气去化相比对雾化空气的要求可以降低。它所
需要的雾化空气量约为燃料理论燃烧空气量的1%一296;雾化室气压力也可以降低到等
于侈烧室内压力的1.2借左右;而燃料流量的调节范围则可达3%一1009,BS.53给出一
种机械-空气喷油呢的结构图。
SM...
LP»
zs
3
i
aR
W
Bes moO
MAREE OREO aN MOE
5.8 AURA RIE,
iT CHAD te CO A RC WLU 2 a
HIE AAPA REE HAAR EL Ba EF RIE A EA HET
38

## Page 359

每一种气体燃料都是由多种气体混合而成的,一般来说,它的可燃成分有氢、一氧化矿\四
烷\硫化氧以及各种碳氧化合物C-H.,包括狗和烃如甲棕-CH,,乙烧-CsHe,丙烷-CHe,丁
烷-CHw,戊模-CyHx等不他和烃如乙糊-CH两类-CH,,丁燃-CvH等。气体燃料往往
还含有一些不可鸡成分,如二氧化碳、氨、氧,水落气等,除此之外还会夹带有各种焦油、石
蜡,石油、革\煤粉和矿物微粒等液态或轿态的杂质。供给燃气轮机用的气体风料,一般要
求事先清除这些杂质.
通常习惯根据热值把气体多料分为三类,即，
1高热值气体燃料一一热值大于15X10/ms.
2中热值气体燃料一一热值自6X10'一15X10/my。
3低热值气体燃料一一热值小于6X 109/my。
气体燃料的燃烧特性可以用Webbe指数来表征,它说明给定容积的燃料中所含有能
MME,Webbe指数定义为，
He
wr
5.99)
-
式中,本为气体燃料的低热值,P为燃料的质量密度,含有大量惰性成分如CO,或N;的气
HERO Webbe指数就低,而含有大量重烃的燃料的Webbe指数就高。Webbe指数本身
关不能说明山料的火焰符性,例如所的Webbe指数很低但火焰温度很高,而CO。含量高
的气体燃料同样Webbe指数低,但火焰温度就相对较低。不过Webbe指数清楚地说明了
为产生一定的功率所需要的机料容积流量,对燃烧室的气动设计有重要的影响
不言而响,热值高的气体燃料比热值低的气体燃料较容易燃用.天然气属于高热值气
体燃料,其中一般不含有钒,钠等有省物质,是一种很好的气体燃料.由于石油和天然气次
源的快速消耗,促使人们研究煤和法等的气化问题,这样得到的热值较低的人造煤气经
过处理之后,可直接供堪气轮机应用。还有一些热值很低的气体燃料是冶金.化工等企业
的副产品,它们会对燃烧带来一些特殊问题.至于其他种类的煤气的燃烧问题大体上与天
然气和低热值煤气相似,所以在本节中我们只讨论天然气和低热值煤气的问题
.8 1天然气的燃烧问是
和天然气主要由甲烷-CH,,乙烷-CHs,丙烷-CyH,等气体也和烃以及极小量的不愧和
烃和重烃(统一用CH表示)以及其他气体成分混合组成,其具体构成因产地而异。下列
为某地产的天然气的成分及特性的示例，
成分，CH,97.4条，CO 0.05%
CsH,0.87%H,0.02%
CoH 0.18%CO HS 0.22%
CH 0.12%Ne0.79%
CoH 0.04%
热值>33.6X10J/mny
密度~0.73 ke/m
理论燃烧空气量=<16一17kg空气/kg ARAL
FIM A BE A OS EE RP

## Page 360

0.6~1.6的范围内能够移烧,如果在侈烧室中与空气的混合组织得不好,也会出现熄火、
两种方案:第一种是预混式燃烧方案,第二种是扩散式燃烧方案。
结果使燃烧区温度全面下降,甚至超出了天然气的可民范围。
为了克服这个缺点,可以在旋流器中心安装一log
保证了主流火焰随时得到点燃不会熄灭.流经值班
的稳定性和高的燃烧效率。
角度是与离心式喷油嘴形成的油雾锥相当的。
防止天然气喷到冷空气层中去,否则稀烧效率将严重恶化。
。350。
火焰脉动和燃烧效率不高等现象。目前在癸烧室中组织天然气的燃烧过程大都采用以下
ey,许多小孔,天然气就是通过空心叶片从这些小孔喷
1 Bey射出来的。天然气在叶片间流道内与一次空气混合，
a=BLT AGEN ACS A RIE ORI SH
—点是,燃烧火焰比较短,因而燃烧室的热强度可以相
As一10一15左右时稀烧室就可能熄火;在低负荷时人
案的燃烧效率与一次空气过量空气系数m的关系曲线。研究表明,这些特点的成因在于
稀烧前天然气已和空气混合得相当均匀,以臻在低负荷时您料在各处的浓度都普遍降低，
个小侨气流量的“值班喷嘴”以保持火焰稳定.当机sc二
组负荷变化时,流经值班喷嘴的天然气流量基本不“al||TINS|
变,这样就可保证在它附近的区域保持过量空气系总力ft Ne
数在1.0一1.1 2,TE AKA gh||||INT TI
班火焰,值班火焰的存在就是一个稳定的点火源，FT itt tit|
喷嘴的天然气流量约为淆烧室满负荷时天然气量。图5.55 TI Rt
的5%一10中。另一个克服缺点的办法是采用一次空气可调的结构,在负荷变动时调节进
入燃烧区的空气量,保持其中的过量空气系数总在1.1至1.3之间,这样,同样可以得到好
扩散燃烧式的燃烧方案是把天然气与空气分别供入燃烧区,它们一边混合一边燃烧。
主天然气的供给方式是模拟液体伐料的喷射而设计的,这种方式可以使在燃烧空间天然
气的浓度分布规律大体与液体伐料的分布规律相似,这样就可使同一个您烧室在代用液
体人燃料或天然气时都能获得良好的风烧性能。图5.56是QD-128机组上可与液体燃料喷
虹互换的气体燃料喷嘴,天然气通过两排环形排列的小孔喷入侈烧区内,可以看到,喷射
扩散式燃烧方案的燃料在着火之前需要依靠率流扰动与氧化剂混合,混合过程比化
学反应过程缓慢得多,因此它的火焰要比预混式的长,但侯烧稳定范围却要宽得多,人燃烧
效率随负荷降低的程度也不那么严重。在组织这种燃烧过程时必须特别注意的问题是要
图5.57给出的是一种射流配气式供气机构的示意图,它也是按扩散式侈烧方案进行
预混式的燃烧方案是把天然气与一次空气预先
MA|混合后再送到火焰简中去风烧。图5.54给出了这种
E>/燃烧方案的一种配气机构。在这种配气机构中,空气
ma fh Be BE+Hs EE LH A A A
_。。。。当高,燃烧稳定性比较差,一般在w一2.6~3.0,a
。烧效率有大幅度的降低。图5.55给出了这种燃烧广

## Page 361

wa
0
(5.56“9D-128 MULCIUAN Fe SELENA AER
ERO.A A I A HC AR IE SCA 1 5倍左右;燃烧黎定
EF HOLY UC ECHL A A SE ACY a,可达16一
17 HARE a=Fo,9 AB PIL 58)«DARA 2 EE
Ps AG BH RC
Al-Do mw
Ey
>加
图ss7 MURA ERCOLI图5 58埋葬气区机多方案的仿效率特作
这种燃烧方案所以能具有上述优点,主要原因在于天然气喷向燃烧空间的射程是随
着负荷的降低而相应地缩短的,也就是具有一次空气的自调特性.这样在天然气射程之外
的那些一次空气无法喷射到天然所射流中去,天然气的浓度也就不会各释。
总之,天然气是一种比较理想的气体燃料。一般来说,凡是能够烧液体燃料的燃烧
室,只要更换它的供气机构,就可改本天然气,由于天然气燃烧时火焰比较透明,热罚身强
度低,火焰简故的温度也就较低,这对延长火焰简的寿命有好处.然而,燃用天然气必须严
密注意安全问题,因为当天然气在与空气混合后的容积浓度处于5%一14%的范围内时，
-旦遇到点火源就会自燃爆炸.在机组停转后,若天然气的供气阁关闭不严而让天然气兴
到燃烧室中去,则再次启动点火时很窜易发生这种事故。所以,要求在天然气供气管路上
安装双重阅门,而且在机组启动时,先在低转速下车起动装置驱动压气机通风半分钟左右
进行“清吹然后
再点火升速,以确保不淮洲和排出存气,避免爆炸事故发生-
+3516

## Page 362

S82 ARR
图5.59所给出的是MS 6001 HRC BL 8—FPG EAM CIR A
PERRET IO.SER EL ROS—hh HH
SUI.SEN A YR CUA OL
SENOS ORE RESP—SC AIA 2 EA,IEF
‘Hest ESA CRE 9 SRL ESA EB TBAT EG BK
Hh.SAAC 1 AS a FTE CE 10流向喷口,从油喷口周围向喷口集中
而将喷出的燃油进一步喷散才化.天然气则是从3进入喷吵,经外围的环形流道11射和机
烧室中,并与经过通道5进入的空气扩散混合和构烧.
采用了双构料喷虹,在改变构料品种时不需要停机,因而改善了机组的运行机动性和
可靠性,所以已被先用在许多型号的机组中
Ty
‘
沁
|
AML|
站
wi 5
»
sso RMR
2 Heb RoR
VIMEO ARMA SORA SRT SUC GRMN RN
SRM 9 POC ORIEL Rect
5.8.3低热值煤气的燃烧问题
煤在石化饮料的总鱼量中估计古80%,因而煤的开发潜力很大,20世纪50年代末期，
苏联曾在煤矿中进行地下煤气化,初步探索了在慌气轮机中以煤为主要棋料的现实可能
性。70年代的世界能源危机又促使人们竞相进行研究,力图将煤气化,然后除去灰份.硫
份等有害物质而变成*清洁燃料,
以供大容量,高参数的燃气-东汽联合循环电站使用.这
种方案有可能使总的发电热效率提高到超过单绝妆汽轮机电站的水平,还能在煤的气化
过程中回收活性党,涂料,溶剂以及元素硫等副产品,达到煤的综合利用和较好解决环境
污染的目的,因而引起了人们的充分重视
煤的气化技术虽然已有200年的历史,但发展比较缓慢,它的基本方法大体可分为机
+52

## Page 363

种.一是生产高热值或中热值煤气,它需要用纯氧作为氧化剂,甚至要加所以产生甲烷,所
以成本较高;另一种是产生低热值煤气,它只需要空气并加入适量的水东气就可以,气化
仿结构简单,运行费用低,适于作为动力能源。常用的低热值煤气生产技术有流化床和国
定康两类,其中以流化床技术有较大的发展前途.有些工业副产品(例如高妨煤气)也是低
热值煤气的来源之
低热值煤气由于发热量低,在燃用时带来种种困难,与天然气相比较,它们的物理性
质和燃烧符性具有下列的差别，
1)低热值煤气的主要可构成分为CO,而CO的燃绕反应速度比较低,不易燃烧完
全,而且低负荷时容易吹炮。为了确保民烧完全,就得延长CO在燃烧区内的吉食时间,所
以火烙简内的气流速度不能过大。为此,应该增大火焰简的直径或设法强化回流效应,以
便改善燃料和空气的混合速率
《2)低热值煤气的理论燃烧温逢要比天然气低300一500 K,因此,抑制NO。产生的问
题较容易解决,但是在低负荷时却容易因燃烧不完全而使排气中的CO含量超过环境污
染标准。有时低热值煤气含有NH,,这种化学结构中的氨在燃烧中将会100%6地变成NO
为此必须预先清除NH
《3)由于低热值煤气的发热量低,为了保证相同的燃烧室出口燃气温度,供给燃烧室
的煤气容积流量要比天然气容积流量大好几倍,所以煤气喷吵、负族室火焰简的头部以及
和输气管线的尺寸都要相应地增大,。
《4)为了防止透平叶片的磨蚀,必须严格控制低热值煤气的含灰量,一般要求原始含
量低于10mg/m',经燃烧后降至2mg/m*。但是尺寸小于2em的灰粒可以控制在不高于
2tmg/m’.
AP BE PA RE 1 A A FE
AH IT A AO I A A
WRB.
$8.2 LIP A Ue TR AT CN BC
iF UR,BEI—A eA eH RL.这是当前
燃气轮机技术开发的主要课题之
5.9重质燃油的燃烧
重质燃油主要指原油和沽油.温油(又称为残余油)是指在原油中提取了汽油,煤油和
梨油等沸点低、分子量轻的恼分后所残余的重质碳氢化合物和杂质成分.它的特点是分子
结构复杂,黏度大,沸点高,挥发性差,并含有大量的由硫(S)、锁(Pb)、钾(K)、钠CNa)、钙
(Ca)BRCM)BECP)LV)FE Zin)EIR FE ANE AAT BAA
业中的自然产品CHICK OT LARS SAE A HC LAO原油
ALF 2 Ar A a BO Es A OE
AER EO a A He PE A LH
+3586

## Page 364

.9.1燃气轮机顽用洒油产生的问题
5.9.1 RR Hh RE
EE A 3 I ET MA BT PEO
构复杂,难以挥发燃烧外,还有以下一些技术原因，
《1)HAP A Ee AI RL EH AE A LIFE A
BR A LARK I CS AA Le IR
BU.
《2)BEACH ait Et A LB A A Ee
CO a a nF A
aA fe EAR A FE BA
《3)RATA ALR TUT RE ARC OT Hk Ca AAO
‘GT SB i Re AA ART
《4)SURI 5 3 IR 2 SE CARS BRE A BIB Ee A
In.I EAA AR A 4
将会特别严重。
这些癌题虽然对轻质燃料也存在,但容易克服得多。而对重质燃料,这就成为相当难
以解决的问题
-般来说,积火经党发生在火迷简的前端或尾部、旋流器的叶片上以及喷油员的出品
端面上.积党的后果是严重的,首先是燃烧效率下降!如果在喷油哺出口端面积了类,喷雾
油公会因此而偏斜,雾化质量降低,燃绕条件进一步轴化,在负荷升高的情况下,积存在火
焰简或过省段上的干炭还有可能复炊,这些部件就有被烧坏的危险;此外,被燃气带着一
起运动的火粒还会磨损透平叶片,使机组寿命降低-
5.9.1.2结拍问是
由于澶油中含有大量的灰分与杂质,它们在燃烧后析出,随着燃气流入透平并在透平
叶片的表面积存起来,结果使流道的通注面积变小而导致透平的效率与功率降低.国内外
某些实践表明,在结所比较严重的情况下,机组运行8一10h后就开始有所反映.运行300h
之后,机组的功率有可能下降40%左,可见,结所问题是不容忽视的.结志的主要原因是
含在注油内的S.Na.K、V、Pb等杂质在燃烧过程中化合成融点较低的Pb和V的氧化物、
碱性的铅酸盐和器性的硫化物。其中有些物质在500 C左右就能够熔化。例如:氧负基的
负酸销(5NaiO+V,0,+11V;0,)的熔点只有575C,而五氧化二钒(V0s)的迷点也不过
670一680C.这些低迷点的物质碚上温度较低的金属表面时就会沾在它上面,然后以它为
基点把评游在燃气中的其他灰分也吸上去,逐渐形成一层胶状的灰垢。分析表明,透平上
面的结拍大致有以下三种成分，
《5D由于燃烧不完全面形成的迷黑和洒青一类的东西，
《2)Vo,及它与各种金属氧化物互相作用而形成的复杂化合物,如NaiO+V0.
2NiO+V.0;,Fe,0,+V:0,,Na,0.Vi0 Vi0#15Na,0+V,0,+11V.0,等.这些化合
inet ALB
(3)其分中的K Na.Mg.Fe 55486 REP:SO,和SO,fk 2 i Ay WE MUM A
+3846

## Page 365

硫酸盐,其中以NasSO,HE.
试验表明,结拍的加率与法油中含销量和透平前的燃气初温有密切关系,随着初温的
增高,结折速率将急剧加快。一般认为,结垢速率与燃气初温虽指数函数关系,与含销量显
抛物线关系
5.9.1.3腐蚀问题
以熔融状态积存在透平叶片上的灰分会与叶片的金属元素逐渐起化学或物理作用，
最后使叶片腐蚀损坏。我国一台20MW机组上的透平叶片,在燃气初温为900C左右的条
件下运行了几千小时后,出现了严重的高温硫化府包现象,使机组出力下降了25%左右，
可见腐蚀问题的严重性。
试验研究表明:延平叶片的腐蚀效应总是与处于培融状态的锁和钒的氧化物、碱性的
钒酸盐和碱性的硫化物有密切关系的。它们能够起一种电介质作用,和成电化学府乌效
应,而且还可以部分地或全部把腐蚀过程中产生的化合物从金属表面转移挤,使新的金属
表面连续不断地暴露出来而继续接受调包,因此,腐乌速率是相当快的.通常认为;当透平
时片的金属表面温度超过650C后,就会发生一种以Vz0,为主体的腐乌现象,假如法调中
同时含有Na盐,那么,钒雪的腐性作用就会加剧。当结握中的NasSO,含量达到10和%时，
‘VO的腐蚀作用将最强烈,随着温度的升高,钒盐的腐蚀速率也将增快.当得油中的含负
基质量分数小于1X 10""时,腐蚀速率变化不大,但含负量达到4X 10-时,腐乌速率将增
为1X10-'时的四售。在浊油中捧入适量的Mg可以减轻钒盐的腐蚀作用。当燃气温度为
700~900°C RY.(REE Ct 3们于钒含量,府亿速率可减小6倍。不过当燃气温度商于
900C时,Mg的存在反面会加速负盐的腐蚀。
另外,当燃气初温高于820TC,在延平叶片上还会发生一种由NasSO,及其相似的化合
物引起的碱金属硫酸盐腐蚀,这种闪蚀又称为高温硫化凋蚀.目前关于这种腐蚀的机理还
未研究造彻。一般认为:当燃气中含有碱金属元素Na.K、Ca等,并同时存在S时,在高温
下就会形成硫酸销、硫酸辐之类的硫酸盐。当透平的工作温度提高,这些成分接近或达到
熔融状态并逐汤积存在叶片表面。假如叶片表面温度超过了790C,这些硫酸款就能与叶
片金属或金属的氧化物起化学作用生成金属的硫化物。这种金属的硫化物还会被所化而
形成多孔的松哆性的氧化层,结果让金属表面暴需出来同时放出自由硫,于是新的硫化过
程又在金属表面进行而形成硫化物自行再生的循环,这样使腐蚀作用得以继续深入下去
在未被腐蚀的金属材料与氧化层之间可以看到一个硫化层是高盟硫化腐蚀的一个特征.
随着透平燃气初温和洼油中Na含量的增高,硫酸盐腐蚀的速率将加快.试验表明:当构气
初温提高到815一950C时,Na:SO,的腐蚀要比负盐而蚀更为强烈
5.9.2燃用渣油在燃烧技术上应采取的措施
针对秸油分子结构复杂、挥发性状.燃烧速度低、黏度大而不易雾化的特点,需要从改
善喷油喀和灼烧室结构这两个方面采取措施。才能保证燃伐过程正常、
1在喷油吵方面采取的措施
1依靠预热使注油黏度降低到21.1一37.2X 107mz/s(即3一5"E),为良好才化提供
先决条件。
2)采用空气喷嘴或机械-空气喷归以确保在低负荷时有良好的雾化质量。试验表明，
+3556

## Page 366

若能使光油的圭化颗粒中尺寸小于100pm的质量百分数不低于85%,大于150pm的质量
百分数不商于8欠,则有可能防止积炭或积焦。，
3)EA As A A CA A CA
S50"~80",Ll.eS FLEA ef EEL 5 RA OC EA
LCE AC UA Be A TI 80"~100 LAR EAR He
4 aA OL OE ERE Co 913 I AG
处理-
5)在进入燃气轮机之前,必须将温油作充分的沉淀和过滤,除去机械杂质和水分,以
免堵塞喷油哨
2在榴烧室方面应采取的措施
1)合理控制进入燃烧区的空气量,以确保在低负荷下燃烧区的平均温度不低于
1050~1200°C,在满负荷时的一次区过量空气系数维持在1.15一1.20左右。为此必须采
用具有一次空气量自调特性的配气方案。例如可采用一次室气分别由放流器及火焰简前
县射流孔供给的方案,或可调节通流面积的旋流器的方案。
2)选择合适的旋流器结构型式,以求获得比较合理的燃烧区温度场分布特性。试验
表明,假如能保证在火焰简中心附近占整个横断面积2/3以上的空间范围内工质温度都
超过1050一1200C,并防止大颗粒油痪被甩出这个高温区域,就能改善得油的燃娆情况
3)为了延长注油油清在火焰简中的迅留时间,燃烧室的比构烧热强度应该取得小一
些,的烧室需要加长一些.，
4宁可加大一些流阻损失,也要增强气流的素流扰动强度,以提高柚的燃烧速度.
5)浑油燃烧室的火烙简壁温不宜过低,一般在低负荷下也要高于400一450C,这样
可保证积党和积焦能复构殉尽.可是,这有可能导致满负桨时壁温过高,因此,应采用在火
烙简内芍形成冷却空气保护脐的冷却方案.这种方案的壁温随负荷变化的幅度较小,有可
能在低负荷时保持高于400一450C而请负荷时低于750一800C,
5.9.3防止结垢与腐蚀的措施
从结所与腐包现象的成因中可以看出,次油灰分中的Na VS i iE
热器表面结垢和腐蚀的主要元素。结拍现象又为商包现象提供了条件.由此可见,消除灰
分中所含的Na\V、S,特别是消除Na盐是解决结志和府亿的最主要措施.目前采用的办法
一是预处理,二是加入添加剂。
由于注油中的Na款大多数能党于水,所以可用水洗法清除.V盐则一般可深于重油，
所以很难清除,通常用加入镁盐的办法来制止V腐蚀.硫化物是一种难以从油中分离出来
的物质,一般不作处理,事实上清除了Na盐之后,梳分对结拍和腐蚀的强化作用就级和得
多了.。所以,在向娩烧宣供油后,必须进行水洗和加入添加剂这两个处理过程,清洗前,将
秸油预热到90一95C,然后与数量约等于秸油流量5%一7%的同温度的淡水以及数量等
于次油流基0.025%的破乳剂(酚醛到醚.高分子认本或烧基国树脂系复配品)均匀混合，
待Na起溶解于水后,用离心分离器或静电这深器把含Na盐的水分离出来便得到清净的
重油。清洗过的潮油,对含Na量有严格要求,在驴>900C时,希望含Na量的质量分数不
大于(1一27X10*。秸油经清洗后就可加入防腐蚀的添加剂,常用的添加剂为水溶性的
+3566

## Page 367

‘MgSO,+7H.O和Mg(OH);si HEA RAR UE AO SERRA E.On A HN MS ae
2M量与含V量的比值为(3.0~3.5)©1 aT A EYEE AH 2 BE AR
室前的供油管中加入,使它混合后立即燃娆以防沉淀析出
目前对榴用的澶油或原油的质量标准是:
对于燃气初温生730C的机组的使用标准为，
《0化学成分为,SS一3和,V<一5X10-"(质量分数,下同),K十Na<5X10,Ca<<5X
10-*和Pb一5X10-*的得油或原油,不必水洗处理,也不需加入添加剂~
《2)HEIRS S<B%5V<100X 10°F,K+Na<5%10-F,Ca<10X 10°F PH<S
>10°44 REHEARSE SAGE Mg/V=3~S.5 4A
(3)(EPMIEH S<3%W<100%10°F K-+Na<100%10"Ca<10X 10°"P<
510"ER EA A ok EAE EE K+Na<3%10~*,3 Mg/V=3~3.5的剂量加
和添加剂。
随着右气初温的升高,对秸油或原油的质量标准要求就提高,在初温一730一940C时
按下列标准控制，
890~940oC。<890C。<810C
最大含区量质量分数(x10-)10 20 40
KK十Na质量分数(X10-)0.5 2 5
质量分数(x10-9)0.5 1 2
Pb质量分数(X10-9 0.5 1 2
Zn质量分数C(X10-9)0.5 1 2
Cu质量分数(X10-)1 1 5
MARC>940°C Je 5
Nat3V-+K/2+Pb/2 BRASHE<1 x10
“RW Re BA FAA Oa a A OE 7O~
loopm)EH a A a
5.10”低污染排放燃烧室
5.10.1燃烧室中污染物的产生
骸烧室中实际的燃烧过程既是非理想的(非化学当量配比,非平衡,高度不均匀,又
是非常复杂的(有大量中间步骤和中间产物),而且有燃料以外的物质(特别是氨)参加.这
些因素者会导致一些不希望的过程和产物。现加以简单分析。
因为空气含有76%的氨和23%的氧,每lkg的氧必然们有76/23一3.3kg的氨。氢气
在理想状况下应该是居性气体,在排气中并不变化,然而在风烧室的一次区温度极高,可
能形成少量的所氧化物NO,,这是有害的污染物。另一方面,在当量燃烧方程中假定政完
全反应形成二氧化磺CO,,然而实际上的不完全燃烧就可能产生少量的一氧化碳CO，未
偶尽的烃(UHC)也可能在排气中存在。按大气温度的不同,燃烧空气中原来就含有一定
量的水。最后棋气轮机排气中含有大量的过量空气,因而有大量未燃烧的氧-
结果是任何网气轮机的排气主要成分是CO:、HO\未烧的O;FIN.而CO就是一
+367

## Page 368

种温室效应污染气体,它与CO HINO,等不同,是构烧反应不可避免的产物。减少CO;的
惟一途径就是提高棋气轮机的热效率,即为产生同样的机械功而消耗较少的燃料
攀烧室中在释热的主反应之外发生许多不希望的次级反应,它们或是会导致热损失，
或是会产生污染物如NO,和CO。可将它们归纳为;
《1)吸热反应,基本上是一些高温热分解反应,只造成热损失,例如，
0十能量一“20
Ni:十能最一2N
《2)生威NO。的污染及吸热反应,例如:
Ne十O,十能量一“2NO
Net 20,十能量-一~2NO:
N.+40;+fit—-2N0,
《3)生成CO的污染及吸热反应,例如，
2CO,十能最一一2CO+O;
这些次级反应主要在燃钳室的高温区内发生,而当地的过量空气系数和温度对污染
物的产生起着重要的支配作用。图5.60显示了过基空气系数对焰气中污染物含量的影
响,可见在最有利于燃烧过程的化学当量配比下,NO.的产生也最为严重.图5.61则是反
应区温度的影响,可见渴度越高NO.的产生越严重,而燃烧温度与当地过量空气系数也
是互相关联的。这两个图还说明,这些因素影响NO.和CO的趋势在一定范围内是相反
的.目前把对NO,的控制放在更重要的地位,因为它的危害更严重,而同时也要妆顾对CO
的控制.由此可见,为了限制这些不利的反应,必须精心组织机烧过程,仔细控制过量空气
系数和温度的分布,力求在控制污染排放的同时不降低其他的燃烧室性能.已经发展了一
些机气轮机的低污染燃烧技术,下面做一简单介绍
人他当量
mask|wae了
.60 RPC REE
FO eA LER Et 15 Be Cd SO)FR AE AE AE
过程加以控制的。只能通过对燃料进行预处理(脱除杂质)或对燃烧产物进行处理来加以
消除.对燃气轮机而言,更主要的措施是控制燃料品质.至于像整体煤气化燃气-东折联合
循环系统中的脱硫,已有一套完整的技术,基本上也是燃烧前脱硫。这些不在本书介绍的
范围之内
+358

## Page 369

5.10.2 FEHR DLE ee
BaF SR EAE BLL A
GS EC EY.针对NO。的生成
‘OL A I AR eA KL A A
NO,的生成,但降低了燃气轮机效率,而且需要增加相应的设备和成本。目前已成功地发
展了一些干式低排放(DLE)的燃烧室方案-
5.10.2.1 RIE
干式低污染燃烧的基本措施就是*贫预混”,
两种,如图5.62所示,一种是将数个燃烧区串联,称为串联
分级”,另一种是将俘烧区并
联,称为*并联分级。
再进入燃烧区燃烧。具体情况如以下所述，
5.10.22事联分级DLE WHE
io 0
Pa I»3
34 bo
a ho
°日
[OCR
sxsw
预先混合均匀后再进入攀烧室顽烧,这就从根本上改变了传统的以扩散顽烧为主的报念。
颈混榴烧的特点是反应区内的燃料浓度和反应温度都是均匀的,也是预先通过灵料和预
混宰气的配比加以严格控制的。由图5.61可见,如果将燃烧温度控制在1530C左右,则
NO.和CO这两种污巢物的排放综合最低,这对应于图5.60中的贫油构烧范围,也就是
说,预混的可燃气体是按大于1的过量空气系数构成的。实际上这个温度还控制得高一
些,以免机烧效率下降过多,只要燃烧温度不高于1650C,产生的NO.-就可以低于50mg/
但这种简单方案在负荷降低时,燃烧区内过量空气系数普遍加大,奖烧温度普遍降
低,不仅杰烧效率迅速恶化(例如见图5.55),而且稳定工作范围变得很牵,不能适应燃气
轮机的工作要求。解决办法是将燃烧分区进行,当负荷变化时,每个区仍保证适当的商效
低污染伐烧条件,而通过控制参加工作的分区的多少来适应工闹的变化。显然,燃烧室结
构将变得复杂,对控制系统也提出了新的要求,但随首环保要求的不断提高和计算机控制
技术的进步,这些问题者得到了解决,发展出了实用的干式低排放燃烧技术。基本型式有
图5.63为RB211灼气轮机组的回流分管式DLE AR Oh AI A
No,
co ina
图6 MaLiests ReNIPRLONE
即以适当的过最空气系数将空气与构料
都是每个燃烧区各自供入燃料和助燃空气,在各自的预混区混合后
+359

## Page 370

图ez货机更低NO,MRA HR
RRB RR
es mee
图5 63 Rs aRm DLE MCA
eS a OO ARE IH A BR A 40969 Sh
和机组起动时工作。虽然这时NO.AERC EM“CHB OL AE APL TAF AR,
排放量也较小,造成的环境污染并不大
当负荷高于40色时,中心扩做多烧停止而由控制系统将网烧室工作切换到两级贫预
混燃烧状态.一级动机空气由并列的两个旋转方向相反的径向旋流器向中心供入,而一级
燃料则在两个旅流器的入口处喷入空气中,然后在一级预混区内混合均匀后进入火嫌简
前部的一级风烧区燃烧.二级助燃空气通过周围环形通道供入火焙简后部,而二级燃料则
在二级预汶区内与空气交叉交动而混合均匀再进入二级痪娆区.随着负荷的变化,一级区
料量精确控制到保持一级燃烧区温度为1 527C不变。A PA
的一级燃气,黎定工作范围变宽,这里的燃烧温度随负荷会有一定程度的变化。经过在灵
气轮机组上实验,这种结构在燃用天然气时,略定工况下的污染物排放可控制在:NO,为
‘44mg/m?和CO为4mg/my
+380

## Page 371

5.10.2.3并联分级DLE MRE
图5.64为LM 6000燃气轮机组的直流环形DLE燃烧室的削面示意图。火焰简由内、
、外三个同心的环形爸烧区组成,各区产生的人气在后部混合均匀后流入适平。一次助
燃空所通过许多个办向旋流器和预混段后分别供入三个燃烧区中.。外环和中环各有30个
族流器,而内环有5个族流器。每个旋流器又由旋转方向相反的内外两图组成,燃料通过
外图的空心叶片供入,从叶片的出气边处排出而与空气混合混合均匀的贫预混可榴物再
SIE AFORE CARA.燃气轮机组不同负荷下各顽烧区的工作情况是;大于50%负克时,三个
燃烧区同时工作;25%%至50%负荷时只有中、外两区投入,而内环停止工作;5共至25%%负
衔时则只有内、中两区投入,而外环停止工作,小于5%%负荷时只有中区单独工作。运行中
根据燃气轮机组的运行要求,同时控制低压压气机进口可调叶片以及高,低压压气机之间
的放气来调整进入燃烧区的空气量,两个燃烧区的燃料供应量则按照燃伐的要求进行调
节,使不同负荷下各燃烧区的燃烧温度基本保持不变。这种结构在燃气轮机组上测试,拓
定工况下的污染物排放可控制在,NO,29 32mg/m"CO为7rmg/mn;,未燃烃(UHC)质量分
数为1X10-.
ech
uc a
sme
(5.64关联分的DLE AC
10.3催化燃烧
催化机烧是新近引入燃气轮机构烧中的环保技术。其基本思想是在燃烧室的适当部
位引入催化燃烧组件(模块),催化燃烧的特性是其化
学恒温作用”.这种组件实际上是由
金属薄片村底构成的蜂窝结构,村底上涂数催化剂,可顽混合物通过时与催化剂有很大的
接触面积。催化剂组件由多个截面区域组成,每个区域具有专门的功能,以达到符定的燃
娆温度,因此不论可燃混合物浓度如何,即使网料-空气比很高,在催化剂组件中进行无焰
燃烧时也可以控制在较低的反应温度,从而将NO,的产生控制在极低的水平。因此这种
催化顽烧系统也叫做Xonon(英语No-NO,— IN) NO,— #8 BL) BE.
这种燃烧室要求的气流速度较低,结构尺寸较大,从而必须牺牧高燃烧强度的性能。
但随之而来的是总压枚失的减低,这是非常有价值的收获,而且与其他复杂的低污染购烧
+361

## Page 372

系统相比,结构相对简单,制造成本也较低.，
Porras
5.65 WiLcXonomD aes
图5.65是PT4C-3F RACE LR JH)—FE AR FH HCL
大了很多,故将原来的8>A AE BL EAR TLE Rh A
尺寸加大。该负烧系统由4部分组成,即前置风伐器.燃料注入器.催化剂组件和燃尽区
前置燃烧器用于多气轮机起动和加速阶段,可以采用传统的扩散的烧,也可以采用干式低
排放(DLE)系统以降低这一阶段的污染物产生。ARIA OR A
并使其均匀混合。混合好的可焕气体在催化剂组件中进行无焰伐烧生成高温燃气，未燃
{Re RHR IT LL EARS OC AR LTT RECO,和未燃烃的水平大为降低。预计这
种网烧室在出口燃气温度为1500C时NO.可控制在4一6mg/my.
GE公司在一台有14个分管燃烧室的9E机组上,将其中1个燃烧室改为Xonon MRE
宣,进行变负荷和耐久实验.在满负荷时测得的压力损失为2.6%,排放为;NO。为6.4mg/
mi,CO为2.Amg/m’{UHC为零在75吧负荷时,3种排放都低于20mg/m?。此外,在各种
负荷下的燃烧噪声都很小-
5.11燃烧室设计与试验概述
.11.1燃气轮机燃烧室的设计步允
5.11.1.1 MRE MME Hot RA,
SA PE EL RA
‘Hts AA—BE PY LAR AO AR I I
‘SRR EAHA.
EAC a BEA—HER 9 MT a A
的基本尺寸可以用一般的设计计算方法确定。而这种设计计算方法则是以简化的理论结
合大量的实践经验\研究性试验结果和统计资料构成的-
因此,要能饮成功地研制适合需要的高性能懂烧室,必须具备一些基本条件，
《1)可供借鉴的优良的母型结构。借鉴母型不是简单地照抄,而是要对母型有透彻的
了解,清楚其每一个特点和功能以及存在的问题。因此,有经验的燃气轮机制造三都会奸
ae。

## Page 373

立自己经过长期考验的优良的母型系列-
《2)调试条件与设备。必须有专门的实验台,风烧室很少能够在设计出来后直接上机
组调试的,大量调整,改动要在实验台上进行、
《3)实用可靠的设计计算方法。这不仅包括一套有一定理论依据的计算步又,更重要
的是有一套丰富的经验数据库,数据库既要有在各种情况下可供选择的经验数据,又要包
含使用这些数据的专家经验.，
燃气轮机燃烧室的通常发展途径是母型机的模化和改进。
地面用燃气轮机正朝着大的单机功率高压比和高燃气初温的方向迅速发展,而航空
燃气轮机也以推力/质量比的提高作为综合发展指标.相应地每台机组的空气流量和燃烧
AR A A RHO A
RT LM RCA 2 AU AA A AER HAR|ELI
Se ee ee Pee eae
工交设备,因而,许多制造广家都愿意在本厂已有母型的基础上改造和提高,以求满足发
展的需要,并使产品系列化。国际大的燃气轮机制造商的实践表明,发展燃气轮机构烧室
的实际途径大至是，
《1)随着机组热力参数的不断提高,仍然可以合民烧室的基本结构型式保持不变.但
是.燃烧室的几何尺寸却需要根据比面积热强度Q保持常数的原则进行模化放大.当然，
为了适应高压比和高燃气科温的发展需要,一次燃烧空气量和冷却空气量都应该适当增
大,而二次掺温室气量则相应地有所减小,为此,在配气机构、冷却机构和混合机构的具体
尺寸上,还得作适当修改和调整.
《2)对于大型的国简型燃烧室来说,为了适应喷油量的增加,可以用增多喷调员数目
的方法来满足要求。
《3)对于分管型和环管型风烧室来说,还可以用增加火焰简数目的方法来适应机组
功率增大的需要.假如与此同时,机组的压比和燃气初温也有变化的话,那么,在维持懂烧
室的结构基本不变的前提下,仍应对配气机构、冷却机构和混合机构的尺十作适当修改和
调整
只有在新的要求和技术突破出现时,加新的构想才会被接纳,经过完整的研制过程而
成为新一代的结构。例如DLE A
开发一个新型号的第一步还是对选定的结构形式进行设计计算。计算的出发点则是
根据风气轮机的循环计算和变工况计算的结果,在设计工况和急速工况下要求娩烧室达
到的以下一些设计参数,包括，
《1)进入燃烧室的空气质量流量9.压力P;和温度号
《2)燃烧室出口处燃气的平均温度j和压力
(3)HE TER I CrP Hr%,Sr%,Or外、Nr%、HsOz色,以及低热值本
《4)机组设计中要求燃烧室达到的性能指标,如,燃烧效率7,壁温指标和燃气出品
刘度场指标等。
5.11.1.2 REG RT IR
‘RRC A me—PN IR UE
AEE LIRA BETEOR,KSC TLPE RE
+63

## Page 374

1.热力计算
热力计算部分的目的在于确定棋料的理论燃烧空气量志、奖料消耗量or,和燃烧室的
总过量空气系数az，
相应的理论和方法在5.3节中已有较详细的介绍。
2.气动计算
气动计算的目的在于合理地确定整个燃烧室的几何尺寸,其中包括燃烧室的入口扩
压器,燃烧室外充与火焰简的尺寸,以及火焰简上各排射流孔的孔数与孔径,力求所设计
的燃绕室的工作特性能够满足设计指标的要求.
气动计算主要解决开口尺寸面积4,下标;表示某一开口或通遭)与流经此开口的流
te,之间的关系。一维分析的支配方程是;
a=nAN2p,ap 6.100)
式中,Am为当地气体密度tap为开口或通道前后压差,也就是流动的驱动力,同时构成了
BAAR ou为开口或通道的流基系数,小于1,对不同结构有不同数值,由实验确定。
可见流量分配不单取决于开孔面积的比例,还与不同开口位置两侧的压力分布有关。
而各处的压力分布又取决于整个流动状况,不能预先确定。在一维分析中,将玖个燃烧室
中的流动按实际情况简化为若干自一维流道的囊联和并联网络,每个开口相当于一个网
络结点。联立解(5.100)形式的方程组就可以同时得到压力分布和流量分配。
除关心流量分配外,通过孔道的该束也有意义,例如会影响射流深度和扰动强度。而|
流速主要取决于驱动压差的大小;
通过燃烧室的总流量是瑞定的,如果将通道和开口尺寸普遍减小,则流速将普迁提
高,而代价则是整个灿烧室的压降必须加大,也就是增加了肯力损失。
以下以一个环管型民烧室为例(图5.66),大臻说明确定主要结构尺寸可能采取的步
机,并说明考虑的因素,作为参考-
CL)燃烧室基本尺寸的确定。
1 SEAR RMAC BLA.对应预定的总流量,这个面积基本上确定了燃烧室的
总压降ApP=pi一条。
2)MEME NEED,BUIME DW.IME D,决定了焕烧室部分的最大外形尺寸,要与
燃气轮机的其他部件(压气机、透平)通盘考虑决定。D。确定后,D,HOUT A,ATH
3)ROME TEAC D,。对环形通道,平均直径定义为，
DE-DE
«5.102)
Dy Dy
EAI RM om FEA EA LR SE TT IEA ARTE A me MEE 1
Re 7 SC CLA AE A YA
‘i LS PAC.A>AY I
4)POSER SK NE La,PLU RAL A AAAI La(LRA
构fe A LAL.I
at，

## Page 375

缩短燃烧室的相对长度,特别是对于航空发动机,那是通过改善多烧过程、缩短火焰长度
达到的
4
四
7
F ea
q 7 4
alal
Rapmrowe
isc SR MAREROAREWe
5)ASE AGE OU RRB.A.MLE LIE PR HRT A o/An ASE A SRP HM AS
eA CHUA BRI A YL A EBA OAC SC 5.2.2.5D
6)确定火焰简个数，和直径dr。要保证相邻火均简之间有适当间距(约0.1d7)。
7确定火迷简长度16。可接与直径的经验关系确定.
8)确定火焰简过流维顶扩张角B。应与旋流器叶片扭转角a相配合。
9)确定燃气收集器尺寸。在这里流道从四形过渡到透平进口的骨形,气流达到充分
挫浊,收集器应有足够的长度(通常大于d/)和平滑过湾的型面.
《2)旋流器及火焰简整上进气孔尺二的确定包括确定供气孔的排数、轴向位置、流
量分配关系,每排孔的个数和直径等。可以参考经验数据,但基本原则是保证最佳的燃烧
和流动特性。图5.67给出一个流量分配设计与火焰简内流速,温度之间的关系.图中比较
了两种流量分配,在气动计算时假定燃烧的发展按线形关系(图中的gp曲线),火焰开始
FEET MB C1 30~S0mm处,而结束于过基空气系数=达到2一2.2 fh,
《3)RH ERIN IH Mw的确定。图5.68显示了噬埃俊角与火焰简内回流区尺
寸间应有的大致关系,而回流区的位置4..和大小d.显然又与旋流器叶片扭转角“和锥
顶扩张角甩有关。它们之间也有一定的经验关系,如能实验测定回流区更好-
《4点火器轴向安装位置4u的确定,，
《5)联焰管直径dv与轴向安装位置上.的确定，
《6)RGA HABA RH.扩压器指图5.66中的段,流道区面增加的扩压注
动容易脱流和引起高流动损失,奖烧室中的这一段轴向尺寸又很紧过,当量扩张角很大，
所以需要精心设计和调试。等压力梯度型面是一种可取的方案。
《7)流阻损失的计算。燃烧室内的总压降落由流动(摩擦.捧混和加热西种因素构
成。经过孔道时的阻力和两股气流捧混造成的阻力,者各经验数据来估算。热胃损失的概
念已在5.2.2.3节中担到，除可按经验关系估计外,可以将火焰简过程看作一维加热管
流,用流体力学的方法计算总压的变化-
1a65，

## Page 376

ptt 1|a
ath|!
MST oo
和一个热附面层(图5.69)，
射了。于是与没有气膜冷却相比,金属壁温度会大为降低。
则还会产生周向温度梯度。这都是导致火焰简不得不承受高的热应力的原因。
*。366。
Lit le L
图5.67火焰简进气流量分配对燃烧和流动的影响
图5 68喷雾锥角与回流区尺寸的关系包括对流和辐射两部分)的平衡就可以确定Tv的
验系数。当有和气膜冷却时,二次流从冷却孔(颖)进入,在金属壁内侧形成一个流动附面层
结果是内壁处的对流换热情况发生了变化,冷的附面层不仅割断了热燃气对金属壁的对
流加热,还会接受金属壁的对流散热,因为这时惟一使金属温度升高的热源就是燃气的辐
不过冷却气膜的作用距离有限,它本身在受热后温度很快升高,一段距离后就丧失了
冷却作用。因此需要开多排冷却孔,结果会造成如图5.70所示的有很大波动的沿轴向温
度分布,适当分配气膜冷却孔的轴向距离(图中数字标明了各排孔的位置,C,是计算时选
用的汕流混合系数,按Cu=0.09计算的结果更接近实际情况),可以控制最高金属壁温
度,但可以看到,轴向温度梯度还是很大的,如果沿周向是分散的气膜孔而不是连续的缝，
3.金属壁面冷却计算
火焰简壁面温度可以在气动计算的基础上通
过传热计算得到。当没有气膜冷却时,金属壁两侧
分别是燃烧区高温燃气流(速度和温度分别为rws
和7了Ts)和二次冷空气流(速度和温度分别为ww和
7T)。考虑到火焰简内的燃烧过程和流动特点,金属
壁内外的速度和温度沿轴向都会有变化。可以分析
任一截面上通过金属壁的传热来确定金属壁的温
度T。显然T的值应处于Ts AIT,之间,正是温差
(Te一T和(Tu一Th驱动燃气向壁面以及避免向
二次流的传热。根据这两个传热量(每个传热量都
大小。具体计算时要用到关于对流和辐射传热的经

## Page 377

4结构设计和材料选择yt
2 OR 2 yf«ELA RL 29
后各部件的温度分布进行预测之后,就可以结合加
工工艺来进行具体的结构设计和材料选择了
结构设计要充分考虑热部件的工作特点,注意“也可二
5.6.6.2节中所提到的那些问题,确保在高温和负
均匀和急剧变化而产生热应力是不可避免的,一般
1200p LT)
是非常关键的措施。
用含钊的耐热不锈钢。
常用的保护涂料是铝、.镁等金属的氧化物和某些陶痪材料。
荷急剧变化的情况下,各部件既能可靠工作,又不核心区流动区
但如上节所述,在燃烧室的热部件中因温度不形成的速度场和温度场
一
图5.70斯贝(Spey)发动机燃烧室火焰简壁面温度计算结果
金属材料在高温下强度又大为降低,这就导致燃烧室部件的高事故率.。而选择合适的材料
燃烧室的零件材料应该根据所受的负荷、零件的工作温度以及制造工艺特点来选
择。其中最关键的就是火焰简。一般,，火焰简并非承力元件,但却是整台机组上暴露于
最高温度中的部件。其壁温有可能达到1150C。由于壁面温度场的不均匀性,容易出现
AMAL,并使零件首曲变形。当机组起动、停车或变工况时,火焰简将反复地受热和冷
却，致使热应力反复交变,而容易产生疲劳裂纹。此外,火焰简的各部分零件环是用冲
压方法制成的,并用气焊、滚焊、点焊、电弧焊或氮弧焊联接在一起的。因而,根据火焰
简的上述工作条件和损坏的原因,应对制作火焰简的材料提出一些特殊要求，并选择或
特别研制适用的材料。目前,用来制作火焰简的材料主要是一些1.2一2.2mm厚的板材，
基本上都采用镍基合金,特别是GH系列的高温合金如GH536,受热较轻的零部件可以
此外,为了减少火焰简接受热辐射和燃气的侵蚀速度,在其内壁可以采用保护涂层。
保护涂层应具有低的吸热能力、高的抵抗周期性加热和冷却的性能、还能很好地与基体材
料黏合,并具有弹性,以防当火焰简壁膨胀和振动时,保护涂层被据裂而脱落下来。目前，
-一射流F射流混合区油流边界层
12 3 4 5$6 7 8 9
0 20 40 60 80 100
L/Lo/%
°367°

## Page 378

.2燃烧宣数学-物理模型简介
-种机械设备一一包括燃烧室一一的数学-物理模型就是指:这些设备的结构参数
(形状.尺寸),工作条件(例如颈烧室进口气流参数,燃料量等)与工作性能(例如功率、效
率等)之间的一些数学关系。依据这些关系就可以对这种设备进行分析或设计。如果有了
良好的模型,甚至可以在计算机上模拟真实设备在各种条件下的运行状况.以上各节中引
入的各种计算公式,就是针对顽娆室不同方面的数学模型,把它们综合起来,就构成了一
奢设计算法。模型既可以通过总结实验规律得到,也可以从基本物理定律出发推导出来.
一般说来,依靠的经验数据越少,这种模型的通用性越强,但模型也越复杂,尤其是燃娆设
备这种包含多种复杂物理-化学过程的设备。不过,目前已经有了能够用来对燃烧设备进
行详细分析的模型,例如已得到广泛应用的可以对燃烧设备进行三维分析的Phoenics软
fe
任何一种模型的正确性,在很大程度上要根据以下原则来判断，
GD能否以需要的精度预测性能?
《2)模型的理论是否正确,其结果的意义是否易于理解?
《3)模型的应用需要多大的技能,编租和计算结果需要多长的时间?
《4)求解的经济成本如何?
一般而言,第一个和最后一个问题最重要。有些模型过于复杂,必须专家才能成功使
在机烧理论和应用的文献中,妃烧过程和设备的模型经常按空间维度来分类.一般而
言,模型的复杂程度随维度的增加而增加。本书以前各节的介绍者限于零维和一维的机
型。现从仿真技术的角度再加以概括
5.11.2.1 PaaS!
这种模型将整个燃娆区或其某一部分作为一个均匀的整体来处理,这就是所亩完全
撞拉反应器(PSR)
的概念。在5.4.2节和5.4.3.1节中分析化学反应速度和均相预混气
体的自燃现象时用的就是这种零维模型,内烧室热力计算也是用的零维模型.这种模型的
特点是,反应区中所有物理化学参数(温度,成分,速度,热流通量等)都是均匀的;而且化
PATEL A BD DH.
MASAI T MM IRIE 2 EA ARIE DEBE ARS CA
A 5 ea SP A Mt SR EPA A
RRR TM ASML RIO,MAIR—1 OR,
(5.103)
式中,4 SAAR TARE BL D AACA UE ep ATS TS为燃烧室压力
An,
实验关联表明当0参数的值大于10时(用英制单位计算),顽烧效率都很高因此这
个参数可以在设计时用来初步和断火焙简截面积取得是否合适
这种模型能够用来关联实际燃烧室的效率和盘定性,但不能分析构烧产物的成分,特
别是污染物.因此有人引入化学动力学机制用多步反应模型取代单步模型,借以分析NO。-
+368+

## Page 379

的产生,但不能定量,不能算成功.-
5.11.2.2一维模型
这种模型只考虑一个空间维度,仍相当简单,但已经既能够分析预混又能够分析扩散
人烧现象,而且能够辩识参数的简单空间分布。5.11.1项中介绍的气动计算,把构烧室中
的流动简化为一维的网络,就属于这种模型.
有人用分区的方法对灼烧室建立模型,根据灼烧室中一次区、二次区、以至回流区
等的不同特点将整个燃烧区分成若干小区,每个小区或是看作WSR(充分提拉反应器)或
是看作PFR(塞状流反应器)，考察工质在不同小区之间的交换，相当于将著干个零维模
型联立求解。引入满流耗做时间、液滴蒸发时间、着火时间、NO,形成时间等报念后,这
种模型可以用来分析液体灵料的燃烧和污染物的形成。由于NO。的产生与温度有紧密的
依赖关系,这种模型已经比较成功地用于NO,排放的预测，而且分析出了燃气回流对
NO.产生的影响,特别是预测到:冷燃气进入回流区能够使NO.的形成减低一个数量
级。
5.11.2.3二维机型
这种模型已经是建立在微分方程组的数值求解的基础上了。对于办对称的图简形娩
娆室可以用来分析相当复杂的因素,包括，
1)潮流效应
2)反应速率.
3)可能的两相效应。
1辐射现象-
构成这种模型的基础是二维的Navier-Stokes微分方程组(两个动量方程,一个连续
方程和一个能基方程)。注影响可以用革种清流并型来代表,可以是代数模型，也可以
是一个或多个微分方程,如果用微分方程,则所有的租分方程都写成通用的形式,以便
于用计算机进行数值解。化学反应可以用单步反应模型，用一个代数式来表示，但如果
需要分析污巢物的形成，则需要引入例如NO。生成的动力学模型,也是相应的代数方
程。辆射传热比较特殊，需要单独处理。这基本上是一种流体力学的计算,引入各种效
应除了增加一些编程计算最和计算时间外,并不从质上增加复杂性。但所用模型的准确
性和通用性,编程技巧等因素,都会影响分析的结果,这种模型已获得一定程度的实际
应用,不仅用来分析定常的工况，也已用来分析例如航室发动机加力灼嵌室中的脉动焕
RRR,
5.11.2.4三维楼型
这种模型本质上与上面介绍的二维模型相同,只是增加一个第三维的动量方程.当然
计算量是大为增加了,但能够处理任意形状的对象,有很大的实用价值
对于液体喷雾本并这种两相流动和反应的问题,有两种不同的处理方法,都得到了应
用,一种是“双流体模型,
即认为在同一空间内存在着气液两种连续介质,各受自己的控
制方程支配,它们的相互作用以外力的形式出现在对方的控制方程内,而在空间同一点上
两种介质的对应参数(如温度.速度等)是不同的。将两组控制方程以及表示化学反应、满
广等的补充方程蚂立求解,可以得到燃烧空间中的未燃录料及燃烧产物等的浓度.温度、
速度分布等。另一种方法是“轨道模型”,即气相仍用欧拉法的三维微分方程表示,面液滴
+3696

## Page 380

群则用拉格朗日法摘述其运动和变化。气相场(温度.速度等)的存在,使液滑群发生质量
(《北发)、动量(摩控蛆力)和和能量(传热)的变化;而液相的这些变化则作为*源/汇出
现在
气相的控制方程中,通过一定的多代运算可以得到两相在空间各处的状态。
除了程序编制和计算碘的问题外,所用的考虑各种因素的模型的精确性仍然是影响
计算与实验符合程度的关键因素.其中对潮流和多相作用的处理尚不成名,反应动力学模
型也不够完善,颗粒形成的机制上不完全清楚,而炭颗粒的存在对火焰的辐射特性有很
大影响,这又会影响到燃气和金属壁的温度分布。因此,虽然发展三维构烧模型的努力已
经有二、三十年的历史,也有一些商业程序可供使用,但实际问题的解决还在很大程度上
取决于使用者对分析对象机理理解的深入程度._
理论上说,这种模型给出的结果是全息
的,使用得当时,可以预测堪烧室的各种性
能,特别是定性判断个别设计参数变化对性能的影响,与实验结合起来可以有很好的效
果,从而可以大为节省实验工作量,更容易获得优化的设计方案,加快研制过程，
S113堪烧室调整实验
目前试验方法仍是研制和改进棋烧室的主要手段。5.2节中提出的一个性能良好的
燃烧室应该满足的技术要求,既是燃烧室试验调整的对象,又是最后衡量构烧室实际达到
的设计质量的标准。根据情况的不同,可以有不同的实验目的与方案,相应地要建立适当
的实验设备和配备必要的测量手段.由于实尺寸,实工况的燃烧室实验要求复杂的条件和
巨大的动力,很难作为常规手段,小尺寸.低工况模拟是经常采用的.这要求有正确的理论
指导,以保证槛化实胜得到的结果能够反映真实购烧室的工作情况.以下分别简单介绍有
关的情况
5.11.3.1 RRR De HTK
由于试验目的不同,痪烧室试验可以划分为以下几种类型，
1部件试验与整体试验
Be ae FE
‘RMR LOTR HE PF AB,
整体试验就是指,按5.2c oH ASA ME A eG 2 PRS
计性能的要求。
由于燃烧现象的复杂性,燃烧室中各部件的孤立特性与其装配成为燃伐宝尾体时所
集中表现出来的燃烧性能之间,往往有一定差距,因而在一般生产设计中,除了必须作喷
油鸣部件试验外,总是直接对燃烧室进行整体试验的。所以可以这样说,整体试验是完
成燃烧室设计任务的必由之路.不过为了节省设备与动力,分管册烧室总是只做单个火焰
简的实验,而环形燃烧室往往也只用一个户段(含一个或两个喷嘴头)做实验.
2，实物试验与模拟试验
实物试验是指;以燃气轮机设计工况下工质的真实参数,在燃烧室实物中所作的斌
验-
模拟试验则是指;按九烧现象的模化法则所比拟获得的工质参数,在燃烧室的实物中
或是在按模化尺寸制造的模型顽烧室中进行的试验.
在实物试验中空气源能量的消艳费用很大,然而试验所得的结果却与机组上爸伐室
0

## Page 381

的实际性能非常接近,因而能够比较迅速地定型和使用。反之,在模拟试验中由于试验参
数要比设计工况下的真实参数小得多,所以能够节省气源的能基消耗,但是模化试验的结
果与本烧宣的实际性能之间总有相当差距,因而,还必须在整台机组的试运阶段作革些局
部调整和考核,然后才能正式定型和使用。即使如此,模拟试验方法仍然是工业上设计大
功率燃气轮机燃烧室的重要手段.
3.冷态实验和热态实验
-冷态试验是指:在不点火构娆的燃烧室中所作的试验工作.这时可以测量燃烧室中某
些部件的空气动力性能和流阻损失,例如:燃烧区中一次气流的流动结构与流明特性的关
系;混合区内二次推混空气的射流深度和混合效果与流胃特性的关系.以及冷态工况下烧
伐空间中燃料浓度场的分布特性等等.这种试验无法直接反映燃烧柳料时的情况和性能，
然而却是深入研究燃烧室内工作过程的一种有力的铺且手段,能为燃九室的设计提供必
要的参考数据_
热帮试验,是燃烧室试验的关键,任何燃烧室最终都必须通过喷油燃烧的热态试验才
能正式定型燃烧室热态试验的内容可以包括
1喷油咀的调整试验。HC AO
等参数能够符合设计指标的要求,必要时还应对燃料分布特性和雾化颗粒细度作适当调
整.
2)燃烧室整体特性的调整试验。其目的是为了定型棋烧室的结构和尺寸,以保证所
调整的燃烧室的工作性能能够全面地满足设计指标的要求-
喷油咀的调整与燃烧室本体结构和尺寸的调整可能会结合进行,构成热态调试的主
体。根据盾的特殊性,至少应在以下几个工癌下进行调试,即:
1)最高负荷工况下的特性试验。其主要目的是为了观察和调整火焰简壁的温度场、
燃烧室出口的燃气温度场,火焰的长度、燃烧室的流胃损失系数以及排气置姻和NO,2
量等指标。一般来说,这时其他一些性能指标是比较容易达到的,无须花很大功夫
2)最低负荷工闹下的特性试验。其主要目的是为了考察榴烧效率、积类和积焦以及
排气中CO与C.H,含量等性能。当时其他一些性能指标也是容易通过的.
3)起动点火特性试验。其目的是为了确定顽烧室在起动点火时的极限风量,极限喷
油压降`以及排气的超温程度等参数,以便为整台机组选择最佳的起动工癌参数提供必要
的数据。对于分管型和环管型燃烧室来说,还要做燃烧室之间的联饮试验,记录联包成功
所需耗费的时间,以及排气温度的增逢情况。
4)炮火特性试验。其主要目的是为了确定并调整懂烧稳定范围,以确保棋娆室在起
动点火过程中以及在其他任何工况下,都不会发生才火或强烈的火焰脉动现象.实验时首
先使焕烧宣在满负荷工况下进行正常燃烧,然后,突然把燃料碱少到息速工况下的喷油
其,观察棋烧室是否烛火。假如燃烧火迷仍能维持,那么,就可以维续减少路油量,直到火
烙突然炮灭时为止。根据炮火咀间的空气流量9压力和温度,以及与之相对应的喷油量
9就能确定出燃烧室的*称态炮火极限av
当以上各项试验的性能基本上都能满足设计指标的要求后,就可以对燃烧室的总体
特性作全面的鉴定试验,对于按模拟方法调整的燃烧室来说,则还需要在改台机组的试运
过程中观察和考核懂性能的变化情况,并作适当调避、
om

## Page 382

5.11.3.2实验设备与性能测定
图5.71给出了一种单管燃烧室的试验系统与测点的布置情况。
补给氧气。用燃烧预热时需对试验结果进行修正。
2 3 4 IX x 5	1	1	1	10	7	1611	1229	16	26	80.824203	6
4 8 Jf
vi ee Xt \q an
vee LY Ny SEES HN
Vil
N V
在内。
效配合工作时,还有调整空气流量的作用。
要更深入和详细的测量和分析。
°372°
预热燃烧室的作用是为了把空气源输来的压缩空气的温度,预热到设计所规定的试
验燃烧室前进气的温度辫。当蕊超过300C时即不宜再用这种预燃烧加热的方法,否则进
性,特别是会使试验燃烧室中燃烧区的温度下降,致使火焰简壁面温度的试验结果严重失
真。因而,当巡盖300C时,最好改用换热器来预热压缩空气,或者向试验燃烧室的燃烧区
1-孔板流量计“2-预热燃烧室“3-稳压箱“4-扇形稳定段”5-试验燃烧室“6-烧室出口测量段
由于燃烧室的工作性能与燃烧室的几何形状和尺寸有密切关系,因而必须保证试验
燃烧室与所设计的燃烧室几何相似或完全相同,包括进口扩压器和出口燃气导管的流道
调压闪8的作用主要是为了调整试验燃烧室的空气压力,当它与空气源出口的放气
燃烧室实验大体上说只有两种目的:一种是对各种性能指标(如5.2节所列举)的考
核鉴定,有一定的规范,即要用合乎标准的仪表方法和步骤测得必要的原始参数,再按标
准方法和公式从测得的参数计算出燃烧室的各种性能指标来.另一种是对燃烧室过程(全
部或局部)的深入研究,目的因要解决的问题而不同,也没有确定的方法和步骤,但往往需
Wy I
I Il I由空气源来
me NN排向大气
图5.71，单管型燃烧室的实验系统与测点布置图
7-排气测温联管”8-调压阀
I-I孔板流量计前空气温度测量截面工-工孔板流量计前空气静压测量截面
E-和孔板流量计压差测量截面N-W预热人燃烧室前空气温度测量截面
V_-YV预热燃烧室后燃气温度和成分测量截面V-W试验燃烧室前温度.总静压测量截面
Wi页扩压器出口总静压测量截面
VI-VM K-K.X-X\MX-M火焰简壁面温度测量截面
XH-XI试验燃烧室出口燃气温度.总静压、成分分布的测量截面
XM—XM试验燃烧室出口燃气平均温度和成分测量截面

## Page 383

不论是哪一类燃烧室实验,都必须测证一些基本的物理量。以下做一简单的最括介
a.
1 AVE,29 TELA at TO A
S.A pe ARE ARO RR ps;对内部流动情况做深入研究时,要详细测量火焰
简内外不同位置的压力分布;而流速和密度的确定也往往是通过测量一些总压和静压后
再计算出来的。
气体的总压和和静压都可以用气动探计和其他类型的压力传感器测量,再用适当的二
次仪表读数和记录
2)物质量的测量。为获得燃烧效率,必须测得空气和顽料流量。
空气流量一般可以采用孔板流量计或文托里管测量。为此必须测定注量计前的空气
静压和温度以及流量计前后的静压差。
燃料消耗量可以用涡轮流基计、体积基瓶或计量磅秤测量。若用体积法,则需要用比
重计测得液体燃料的密度
3)温度的测量。为获得燃烧效率,须测量入口空气平均温度芝以及出口棋所平均温
度全;着详细研究内部过程,则需要测其燃烧室内不同位置的温度分布-
低于300'C的温度可以采用二级标准水银温度计进行测量。较高温度一般采用热电
偶做一次仪表,为提高测量精度,所用的一次和二次仪表应个别标定。测定截面参数平均
值时,测定分布应具有代表性(一般按等环面分布方案),
金属整温度也是重要的测量对象,可以用埋设(焊接)在壁面的热电偶测得重要部位
的温度,也可以用示温潜全面观察(精度较低)壁面上的温度分布、
4气流速度的测量。这是为研究棋烧室内部流动细节所需要的,俱烧室内流动复杂，
需要有三维场测量的技术,除传统的五孔气动探针(高温测量还需要对探针进行水冷)外，
已发展出多种光学的全场测量方法
5)燃料性能的测重。要准确测定燃烧效率,除计算方法要正确外,各项原妈数据必须|
达到很高的精度.其中燃料的发热量和密度等数据,不能根据牌号规格,必须对每次(或同
一批网料)个别测定,可以自己做,也可以委托专业机构测定，
6燃气成分的测量,燃烧效率的另一种测定(或以核)方法是根据排出燃气中残久的
可网成分来计算燃烧完全程度,确定污染物含量也要进行烟气分析。
可以用烟气分析器或色谱仪测得燃烧室出口处燃气组成的体积分数。污染物含量由
XILXI测量断面上抽取的样气分别供给烟度计、非色散的红外线分析人,火焰电力检测
器以及NO,分析系统,逐个测出发烟度,.CO.CO:.C.H,和NO。的含量。
7)自动测试系统。随着计算机应用的进步,燃烧室实验也已逐渐摆脱了个别读数、
手工整理实验结果的状况,而是建立和应用以计算机为中心的自动化测试系统,从实验
系统操纵和监控、工六设定、数据采集、处理、显示和输出，都自动完成。这可以大幅度
节省实验时间和费用,而且可以在线了解实验结果,及时作出调整。测量技术也在不断
进步，已出现用光学方法对火焰进行三维诊断的技术,这些都应及时纳入到已建立的测
试系统中去。
但这都不能代替研制人员建立在实践经验基础之上的对实验对象的深入理解。要善
于根据实验结果迅速找出问题和作出相应的调整,更要善于利用已有的测试手段设计出
+313

## Page 384

最简单快捷的实验方案来发现问题.必要的实验与理论计算(利用适当的模型)的结合、
渗透,也已是加速燃烧室研制和改进的有效途径。
5.11.3.3 MRE OAM ea
目前燃气轮机正在向高甘比\高初温.大流量,大功率的方向发展.要做这种机组燃烧
室的实物试验,势必要建立需数万kW动力的空气源,致使试验耗费极大。因此“模化实
验被
广泛采用,即在几何尺寸较小的模型网烧室上用较低的空气源参数(压强)来做试
验.但要保证试验的结果能够正确地反映侈烧室的实际性能,则这种异化实验必须满足许
多条件,也就是说必须以相似理论为指导
1相似理论的基本概念
1)同类物理现象，在相似理论的意义上,同类就是说受相同的物理定律(方程)的支
配.例如气体流动才受Navier-Stokes方程组支配,因此凡气体流动现象都属同类;热传导
都受Fourier方程支配,所以热传导现象也都是同类的.如果两个现象物理本质原本不同，
例如流动租电场,但控制方程有相同的数学形式,在相似理论的意义上也属同类。历史
上曾利用这种同类性,用电场来模拟流动实验
2)相似物理体系。两个同类物理现象彼此相似指的是,发生在两个几何形状相似
的系统中,即所有对应的线形尺度都成同一比例,加两个体系对应空间点上的同一物理量
都成同一比例,不同物理量可能有不同的比例常数一一相似常数-
3)相似准则。两个同类物理现象能够入此相似不是偶然的，是因为它们受相同物理
规律(体现为代数方程或微分方程组)的支配,而且其定解条件(初始和边界条件)是相似
的。因此，受这些物理定律支配,不同物理量的相似常数虽然可以征此不同,但是它们
之间却存在着特定的内在联系,这种相似常数的内在联系可以用由相关物理量的乘因组
合而成的无因次量一一称为<相似准则一
来表达。每种相似准则都反映一定的物理意
义，常见的Re数和Ms数等就是相似准则,他们分别反映气体的和性效应和压缩性效
应。
4相似定理。是指导利用相似现象进行研究和设计的理论基础,有三条定理组成，
相似第一定理,在筱此相似的现象中,同名相似准则的数值必然千此相等。例如相
似的气体流动现象，其对应的Re数和Ms数等流动准则必然在对应时间和地点彼此相
等
相似第二定理;描写物理现象的各种物理量之间的关系式,一般都可以表达成为相似
准则之间的函数关，
Fy,Mss Mh
其中所有变量区都是无因次的相似准则.同类现象(包括相似现象)的准则关系式必
然是相同的.与用有因次量表示的原始物理方程相比,无因次准则方程中的变量数目减少
了,这就是利用准则关系的最大好处。这种准则方程可以通过两种途径得到,一种是将原
始物理方程无因次化;另一种是不知道物理方程的准确形式,但可以通过对相关变量的因
次分析(称为定理)找到有关难则,而通过实验建立他们之间的函数关系。
相似第三定理;同名*定型准则相等
的现象必然相似。和一般物理方程类似,准则方
程中的变量(即准则),也有的是自变量,有的是因变量,和普通方各的定解条件(决定方程
sm
=O

## Page 385

解的那些特定时-室点上的自变量)对应,并由这些条件组成的准则称为定型
准则定性
准则相等就反映了定解条件的相似
上面简述的有关相似理论的三个定理,对于指导人们进行模化设计和模拟实验以及
推广应用实验结果其有意义。真实规模(例如大型交烧室)和真实条件(例如高温高压)的
实验经常难以实现或耗费巨大,但适当的模化实验可以得到需要的结果,这种实验结果适
用和推广的条件就是,实验结果用准则方程的形式表达,定型准则范围应相同。例如一定
形式的结构的流动胃力系数(是一种无因次的相似准则)可以通过实验表达为Re MC
数关系,这种关系就有了通用性,不管具体结构的尺寸多大,流速多快,工质是什么,只要
Re数在实验结果的范围内,就可以从那里查出对应的阻力系数来.
5)自模化和局部相似像兢烧室这样复杂的系统,即使将支配方程写成准则形式,定
型准则也很多,要它们完全注足相等条件经常是不可能的,好在有的定型准则在达到一定
的数值后对我们感兴趣的某一特性(某种非定型准则,例如燃烧效率)的影响可能消失或
可以忽略,这时就说系统对这一准则达到了*自模化,
就不必要求它一定相等.另外,有一
部分定型准则不相等虽然破坏了整个系统的相似性,但我们感兴趣的某一特性却可能基
本不受这些准则的影响,这时就说系统“局部相似,
对特定实验目的而言,也不必保持无
关定型准则的严格相等，
2相似理论在燃烧室模化实验中的应用
如上所述，对焕娆设备(尤其是液体和固体燃料燃烧屋)做到完全相似是根本不可能
的只能尽可能做到局部相似或近似相似。虽然曾有人对此做过认真的理论工作,但均
未能完全地用于指导设计和实验,而是在实践中形成了一些半经验性的指导原则。下面
仅对模化实验中的问题敌一些简单介绍,更详细的情况可参见文献[3]。这些指导原则
是，
1为减少有关定型准则的数目,实验中用同样的助剂(空气).燃料和相同的工作
温度,这样机型燃烧室中的与流动.燃伐、传热有关的物性参数都与真实构烧室中相同,从
而与工质物性有关的相似准则都自然保持相同
2)充分利用某些现象或过程的自模化符性,从而减少须要保持一致的相似准则数
目。例如,灼烧室中的流动都是测流态的,当Re数超过一定数值后就达到流动自模,如果
实物奖烧室的Re数大于自模的临界Re数,只要模型燃伐室的Re数也大于自模临界Re Be
就可以保证流动相似,而不必要求二者的Re数严格相等.
3)根据燃烧室中各种过程的相对重要性或研究重点的不同,只保证那些最重要的
准则相等,而忽略或只近似保证次要的准则。这样得到的结果在应用时要注意其有效范
围,当未保持相等的其他准则相差太远时,结果的可千性就需要认真研究-
根据上述原则设计的实验,结果可以根据相似第二定理整理成相似准则的关联形式，
或是做出曲线,或是氢合成公式。这样得到的结果可以在相当的参数范围(包括尺寸变
化)内适用,或直接从模拟实验装置推广应用于实物燃烧室.问题在于,目前尚设有公认的
适用于燃烧室的准则选择和关联的方法,还只能借鉴前人的经验或对具体问题进行专门
的研究。下面介绍儿个应用较广的例子。
1)燃烧效率pu
燃烧效率是输出和输入能量的比例,本身就是一个相似准则.而定型准则的选取应该
+3156

## Page 386

能够反映主要因素的影响,其中过量空气系数wz(或,二者之间有一定关系)是公认必须
考虑的。其他因素,包括燃烧室尺寸.空气的质量流量或容积流量.燃烧室中的物理状态
(压力.温度等)则可能由另一个综合性的定型准则来表示。由于应用不同的理论分析方法
和针对不同的燃烧室形式,不同研究者应用的这个准则是不同的,适用范围也各异。下面
是燃烧效率的准则式的几个例子。
pi AT?是燃烧室进口空气滞止参数,dr是分管型或环管型燃烧室的火焰简直径。
de为环形燃烧室的当量火焰简直径,定义为:
式中,45为火焰简的环面积,”是喷嘴头的数目。
按这种准则整理出来的实验结果如图5.72所示。
出口处的空气质量流量。整理出来的实验结果如图5.73所示。
相应的实验结果可整理成图5.74的样子。
总压保持系数则可表示为:
°376°
_7g|
这个准则关系是以化学反应速度理论为基础得到的。其中9是燃烧室进口空气质量流量，
_a,
这个准则关系也是以化学反应速度理论为基础得到的,也可用于环形燃烧室,这时式中的
___7 am,
在这个关系中,空气流量和过量空气系数都用的是一次区的参数,其中wo,Wee tat
|。应该指出,不论应用哪种准则,都必须注意
ens关系式就是一个相似准则式:
72=f(mpg|.(5.104)
b=|pi dy’:|.(5.105)
du一|44(5.106)
tp=FO,a5)=小人ra exp|ri|，|(5.107)
*.75 0.75 Tr
q 94S
7p一F(x.)一|pT?Gw.p)°a9?|,(5.108)
3其适用条件和范围,一般说来,所得到的准则曲
线不能任意外推使用到超出实验参数的范围。
2)燃烧室稀态熄火极限。当燃烧室进口温
JE cf固定不变时,稀态(贫油)熄火极限wnsx可以
整理成如下的准则关系:
am,=f|E42)”(5.109)
6 q
SAE ax ns Re 3)燃烧室流阻损失。在5.2节中给出的流阻
5-5+K至一](5.5)
62一=1—0.76,M’a,(5.110)

## Page 387

式中,Mas IRE A CH AY RL RL
‘002 03 04 OS 06 OT OS OF 10 INT.
B75 pees RL
bys 0s 06 07 08 09
arp
图74 RRR MMLC 1 Ee
SH 9 EE SAR A|PT RE
ACHE LAB ET SDE FA HW
eR op IA OY HOI AE.
WE
a)ARE LIE—RL eS aL A 8 i a
‘FECES—Wate—TA ELAR SA CHE LA I IR
定压循环,因此燃烧室的两项最基本的功能就是:D从设计的角度讲,必须保证提供工质
所需要的高温,而同时维持工质的压力不降低。@@作为燃气轮机负荷的主要调节部件,必
须在负荷变动时既保证自身又保证改个机组的顺利而高效的运转
《2)构气轮机杰烧室在设计和制造中的各种问题都是围绕着以上两个基本功能而产
生的,它们与焰烧宣的恶劣工作条件(高温.高燃烧放热强度)一起决定了一系列顽烧室研
制和设计中必须满足的要求,四火焰稳定;加燃料燃烧完全,回流阻损失小+四出口温度场
均匀;回构烧热强度高(从而减小尺十和重量);@@结构安全可靠;起动点火性能好+@@污
案物排放低,@工况变化适应性好,人使用维护性好.这些要求很准同时满足,必须根据具
体情况进行折训。
《3)从热力学的角度看,燃气轮机顽烧室中的过程可以视为有化学反应的绝热
定
sams

## Page 388

答过程伴随
着不可避免的总压损失(热阻)。通常将烧室过程说成所谓的*定压加
热是
一种过分的简化,可能导致实际分析计算中的错误。本章中对燃烧室热力计算涉
及的基本概念(如过量空气系数燃料
发热量
5	1	1	1	3	12	333	104	6	28	7.060936“燃烧效率)
及方法者给出了比较严
格的处理.，
《4)机烧室中实际发生的物理化学过程是相当复杂的,涉及到空气和燃气的流动,业
料的雾化和挥发.空气和燃料之间的互相扩散、稀料和空气中氧的化学反应,热量通过辆
射和对流的传播.因此目前的燃烧理论对燃烧室研制和设计的指导作用主要还是定性的
本理介绍了几种简单火焰(液体燃料和气体燃料的预混火均和扩散火焰)的主要规律,自
SPE A,点杰、火焰的传播和稳定.火焰长度等的影响因素。
《5)燃烧室中燃烧过程的组织有一些通用的原则和手段,屠就是;上空气分流:一次
空气保证充分而快速的燃烧;二次空气保证出口捧混均匀和部件冷却;@@液体燃料采取特
殊的才化措施4G@气流流场与可料浓度场密切配合以形成有利于燃烧混合物形成和燃烧
Ae DRC BE AA EH
《6) ERE ASO A OE A EC
Feat— «A Ee FEA
‘Be AT CARR» 2D RE CSA CP Et
常复杂,包含许多中间步骤和中间产物,也包含在一定条件下产生的污染成分。因此要组
织好燃烧过程是很不容易的
《7)燃气轮机柳烧室的基本结构部件包括:一次配气及火嫌稳定机构AR AC
合机构;回火焰简辟的冷却机构;轩燃气收集器;@点火机构.
《8)常用的燃气轮机燃烧室的基本结构型式有:(国简型多烧室;轩环型横伐室;G@
分管型网伐室;团环管型网媒室。本章中对两种典型的燃烧室结构做了比较详细的介绍，
一种是工业型的MS 6001灼气轮机组的分管型网烧室;另一种是一台航空喷气发动机的
SRI.
《9) OR A EHR BT AB LAB
Bet nN A HGR A I AT
对性地采取各种减少热应力的措施.在成功的燃烧室设计中,这些考虑必然都已得到充分
的体现,研制新燃烧室时座认真加以体会和借鉴。
《10)液体机料的雾化是代烧室研制中的关键技术问题。 LR
广泛应用中,本章比较详细地介绍了离心式喷油哨的设计理论和方法,机械者化的缺点是
要消耗较多的附加能量,还需要高压的油泵,因此各种介质(空气)雾化的方法得到越来赵
多的研究与应用,两种方法结合应用可以取得较理想的效果.
《1)高热值的气体燃料如天然所非常适于在燃气纶机中使用,现代釉气轮机经常设
计成液体一气体奖料通用的,娩烧没有特别的困难.但低热值煤气和重质民油的燃烧带来
一系列特殊间题,须要对常规风烧室进行必要的改造.本章对有关问题和对策做了简要的
介绍。
《12)目前污染问题已成为懂伐技术发展的中心课题之一。烃类燃料用空气助燃时，
污染成分CO FINO,的产生是不可和避免的,只能尽量加以抑制.本章简单介绍了已获得成
功应用的两种低污染机烧技术:干式低排放(DLE)燃烧室和催化(Xonon)燃娆室。
可

## Page 389

《13)目前计算榴烧学的发展已经提供了可以对燃烧室中的流场、.温度场、成分场进
行三维分析的软件,但成功的燃烧室设计与研制仍然在很大程度上依赖经验(数据库?和
试验(模型试验和实物试验).作为总结,本章最后着重介绍了燃烧室的研制和设计的一般
步骤,特别强调了试验调整的重要性以及有关的理论(相似理论)和方法
+3796

## Page 390

第6章透平
6.1概述
从第3章燃气轮机热力循环的分析中,我们知道运平是燃气轮机三大主要部件之
经压气机压缩提高了压力的室气,在燃烧室中吸收了燃料燃烧所释放的能量,变成高温高
乓的燃气,进入适平影胀做功。所以,透平是把燃气工质的热能转化成适平转子轴给出机
械功的部件。在本章中,我们将着重围绕,上延平为什么能做功?加如何提高透平中能量
转换的效率?回透平的变工癌特性及其表示方法,同时结合第4章所叙述压气机的工作原
理,作一简略的比较,使谈者对透平的基本工作原理有所了解,并为综合地研究整台燃气
轮机的变工癌特性,提供理论依据-
按照工质在透平内部的流动方向,通常可以把透平区分为轴流式与径流式两大类.在
图6.1和图6.2中分别给出了这两种透平的结构示图。在燃气轮机中,以轴流式透平用得
多,因为轴深式穿许通过较大的工质流量,效率较高,结构上又便于做成多级型式,因而能
清高彩张比和大功率的要求。径流式延平在微型史气轮机中应用较广本章以轴流式
透平为主进行分析,径流式透平在最后一节中讨论.
图6.1是轴流式透平的纵削面图,它包含有燃气导管级组和排气扩压器等。级组是
由各单级沿气流流动方向惠列而成.在延平中完成能最转换的基本单位则是透平级,简称
为级,级由一列静时和一列动时串联组成.装有动叶的工作叶轮,通过转动轴,与压气机轴
或外界负荷轴相连接
SS
mel wR
+300

## Page 391

Bo?GARR
A AL AG PARCEL a A CA BO
EH AR 8)PH EL ah
ORY Jn AE 2.SC he A
RSA A DL—7 Ot Re eT ee A CE
Pe ha AR HA Ms LP mS mR EE ZN SE
‘Pr LS ART BA
EE AR ORE EE J a VS eH GR TA
hh A A—9 A AP TL He A
易于读者理解.
6.2透平级的工作原理
我们设想一个级内的流动是由无限多层环形萍层所组成,像我们把平面二元流场以
流线分为很多平面上的基元注管一样.但在这里是用很多由回转面形成的流面(这种流面
是由一个以转动轴为图心的圈上的所有质点的轨迹组成),把级分成许多环形的流管,即
许多同心无限玫层的级,这就是基元级,若进一步假定径向分违很小,可以忽略,就成为我
们所要研究的辆柱面基元级。对轴访式透平,以图柱面基元级为分析的开端.
若把国柱面基元级展开,得到两列在平面上的叶片列,即两列平面叶炳,一静一动.动
叶邦的移动加度相当于该基元级所在半径处的叶片四周速度。
62级中气流参数的变化
图6.3给出了延平级示意图和气流流经透平级时,热力和运动速度参数的变化。
我们约定静叶前的截面为0.0截面,下叶与动时之间的截面以1-1表示,而动时后的
截面以?-2表示,把这三个截面称为特征截面。由于气流注经叶片内部时,相互作用较复
杂,我们不分析叶片内部,而只看叶列的进、出口截面处,并认为在特征截面上,气流参数
沿周向没有变化。由于叶列间的轴向间队小,所以沿轴向间陈参数也可认为无变化。在讨
论基元级时,也忽略参数沿径向的变化。这样,就可把级中气流的流动,看成为自0-0、1-1
sal

## Page 392

至2-2截面的一元流动,并可应用第2章中气体
四6.3 eek Mec RHE
级示意图六动瓜.反动
级中气流参数的变化趋势,要分两种情况来说明,图6.3b为冲动级情况,气流在秀叶
中压力降低,温度也降低,但绝对速度增加.继之在动叶中,压力,温度基本不变,绝对速度
降低,相对速度基本不变。图6.Se为反动级的情况,在静叶中压力、温度降低,绝对速度增
加。继之流经动时时,绝对速度压力、温度都降低,但相对速度却升高。两种级参数变化
不同的原因是因为级的反动度选取不同。有关反动度的定义会在后续叙述中说明
6.2.2基元级速度图.比功
速度图习惯也称训度三角形,它对于分析延平内部的流动能量传递过程、工质流速
的大小和方向变化是重要的,速度图还可以描述叶片的型式。
对于通过各叶的流动,绝对速度是重要的。对于通过转子的流动,必须考虑相对于旋
转叶片的速度,即相对速度。当采用相对速度和其他相对参数时,旋转叶列内的流动就可
类似于静止这道内的流动来处理.。
我们对国柱面基元级作分析。从理论力学可知,相对速度是绝对速度和牵连速度之
BD
waenu 1D
SCP ow AAR AL Mc 9 RE a 9 A 9
速度矢量)
+3826

## Page 393

流经基元级的气流速度如图6.4 BFR
图.4其元弛叶邮和气入过度图
在特征截面1-1上iu=c一“
在特征截面2-2上:ae
a EET ak AL Ae
SUE HAGE MRE 1-16 2-2上的速度图画在一起,表示成图6.5的形式。
速度的方向角有两种表示法:图6.5中,为我国设计单位的习惯用法ib为英、美等
国的表示法.两图中绝对速度的方向角都用。表示,相对速度的方向角以表示,而下角标
表明此速度取自何特征截面。在本书的以后叙述中,以图
6.5中的标法为主.
为了简化分析,常常把基元级速度图再进一步近似，
假定本级的出口绝对速度等于本级的进口绝对速度,即
came并认为cv=cx(此处第二下角标=ACTEM TED
我们称这样简化后的速度图为典型基元级速度图,其形
状如图6.6 BR.
图中所示aa即静叶中气流的折转角,Ap为动叶中
气流的折转角,可见在透平级中,气流折转角较大。
下面我们再做一下级中能量传递的分析。透平级动
叶前、后的速度矢量,按照加柱坐标系可以分解为三个瑟
相重直的分量。轴向速度分最通过转子前、后的变化,会
产生轴向力,这将由止闪轴和承来承担。径向分速度的变
化,增加了径向轴承的载荷.这两个分速度均不对转子的
角动量产生影响。速度的周向分基及其作用半径的变化es ae
对应于流体工质的角动量变化,并形成能量的传递
.aa

## Page 394

道而言,得
OB if.为动叶前、后的滞止烩,所以
下面我们把式(6.3)变换写法,以便于分析应用。
对图6.6的速度图应用余弦定理,得
相减可得
Cut}C2xU2一
所以，
aE TH AE TCR Al ey=u=u,PA
因为
与(6.4)式比较,可见
对圆柱面基元级,得
可见动叶中相对动能的增加,是由静烩的降低得来的。
气流周向动量的变化,形成能量的传递,亦可作如下解释,参看图6.7。
°384°
三王2一1
Xt EF ETC ROR W EA IE et MD.BELA i!—if=Ah*AA IEE
zi一ci十好一2xiciv
2 2
YU一C2十zt2一2x2Czx
(6.4)式为一般形式,对动叶进、出口截面的作用半径不相等时亦适用(如向心透平中),在
Ah*=i"@=at4 de>
Ah=1,;—-12=5 Ss 1
Ah一站一PP
当气流流过叶片间的曲线通道时,受离心力作用,造成叶片内弧面所受压力增加,而
背弧面相对地降低,从而形成压力面和吸力面。沿叶片表面的压力分布曲线,也叫叶片负
荷图。两曲线间的面积即代表周向的叶片力(单位叶高)。在此周向力作用下,叶片将转动
根据欧拉方程得
W=u u—U2C ou(6.2)
W=ulew—Cow)
SRW为比功,单位质量燃气工质对动叶所作的功;
cu、\czx为动叶前、后绝对速度的周向分量。
图6.6典型基元级速度图在定常流动.与外界无热交换的情况下,对动叶流
Wil—if=u(cu—Cou)(6.3)
cic}|we wh一地
2'2'9g
ci—ch|We wi,wig
us
W=Ah*=(6.4)
27 2+2
Ah*=5十7(6.5)
2 2
，;ue—uz 2一Yo2
2 2

## Page 395

并对外做功。
从相对转动坐标上的能量方程,我们蓝|
得动叶前、后气流的滞止转烩不变,即rN
对圆柱面基元级,得|NN
亦可写成
有的作者称和2 PE He AE es TD AB A a
BC FE RTE BE I TS.HY A Bt A A IE BE Te:
A AB MT HF IE He 7 pet:
pu Few All p(eRe bh Se Ha Hr Ib Jia TARAS
6.2.3基元级反动度
即为
把静烩差和滞止烩差的表示式代入,可得
对圆柱面基元级,则为
Px的值可以是正数、零或负值,这取决于(ww一zw和的数值。
动叶中相对速度不变,w一zi。习惯上常把mw数值小的级称冲动级。
片,其速度三解形为对称形状,如图6.8所示。
因为速度图对称,所以
P
wii ui.wh poem‘
pi(fa)
P
由上可知,透平级中产生的比功,是由动叶前、后滞止烩的降低,或是由动叶前、后静
烩与绝对动能的降低转换而得。我们定义气流通过动叶时静烩的变化与其滞止烩的变化
的比值为基元级运动反动度,以表示。通过动叶片时滞止烩的变化与通过基元级时滞
止烩的变化相同,因为在静叶中是无热.无功量交换的流动过程。这样,以公式来表示，
_(uj—us)+(w3—wj)
Pe ee—8)+(a—3)+Cw}—w)
Pee—3)+(3—we)
Am一0表示一种特殊基元级设计,这种圆柱面基元级的转子叶列中,没有静烩变化，
流体通过动叶所做的功,全都是绝对动能变化的结果.这样的级,称为纯冲动基元级,此时
对px*=0.5的级,习惯上称为反动级。这种基元级具有互为镜面映射形状的静、动叶
a一轴向距离
it,=it,(6.6)6.7 OER Ke CAS Ta PED AB
2Z1一?2 71一?72
(6.8)
(6.9)
“385。

## Page 396

2 wW3—wi
““达式为
FUP,Ahoy 3 YP SAR I BE 5s Ah”FETC A He Lk SP et BE
Aho Ah FYE Le eS AY
的形状,做功能力的大小和能量转换的效率。
6.2.4 ZETCERAG ARIS EHS a Ae ARLE
图6.9所示。
线为012。把出口速度动能全等精滞止后,得基元级出口滞止状态点2。
为了下文叙述和书写之便,与图2.9相对应,我们作如下之符号约定，
°386°
HAKL Ga P=Ch—wi)+(d—a)2?
7 4人2 SPR RE ZI.Wo.表示热力反动度,它的表
两种反动度的定义,各有它应用的场合,但两者数值上相差不大。反动度这个无因次
量,作为基元级的特性参数而存在,在基元级设计中是一个重要参数,它会影响到速度图
4 Tit Dit ZEEE,FAN Ha VE BIE Bs BBC BE Us FR a SS OTE
在基元级的进口截面上,具有乌.Ts和流速,由por To决定进口状态点0,把气动能
Se AB ir IE JT»FEAR AS RO”,从0状态起,在静叶中气流进行膨胀过程,压力降至记。如果静
Wi}A ie Se Hi A Ha Re»RAS 1.实际上流体具有黏性,有摩阻损失,可设想为按照某一
多变过程膨胀至1点,因为有损失,引起焙的增加。在动叶中,假定设计反动度不为零,故
继而有静烩降,从而静压由之降至如。若静叶和动叶中均为等箭过程,则过程线为01,2.。
若静叶中有损失而动叶中为等箭流动时,则膨胀过程线为012,。动叶中知亦有损失,则可
设想为按照某一多变过程自1膨胀至2状态。所以当静、动叶中均有流动损失时实际过程
Ahz=10—Lass
Ahi;=1to—115
Aho;=1,125
C1一2 C2一ZU1
VPP a=P,a=Bf,
代入反动度表达式,得
|—x=0和风一0.5这两种基元级是透平中两种
典型的基元级。
在透平设计中,还常用热力反动度的概
af Bi op念。它的定义是动叶中等箭烩降与基元级滞目
图6.8 px一0.5的基元级典型速度图p=Ste(6.10)
Ah;一10一12s
Ahoy=io~in=2
Ahi,=is一和(图中未标出)

## Page 397

is.9 acaRmMeat LenS
图6.9 BHT CA Ts A RIT A ARH Wt,=BE
3一2.0,大烩降的级的可达2.5一2.8.
6.25速度比
透平基元级中另一重要无因次量是过度比。为说明速度比,我们先定义假想速度,假
想竟度是指流体通过基元级时,从进口滞止状态等需及胀到出口静压所得到的速度,以<-
WR.Biv
定义速度比为
在有的文献中,采用速度比的定义为xi一兰。z.与i由反动度A联系起来。通过下文的
sere

## Page 398

分析,我们会知道速度比r.(z)与基元级的效率有密切的关系.
6.2.6做功量系数
做功量系数是基元级另一个重要的无因次参数。它的定义是基元级的比功与动叶加
周速度平方的比值,以少来表示,有的文献中也称载荷系数或环量系数
多表示基元级的做功能力。少大,表示在给定的辆周速度下,流经透平级单位质量流体所
做的功多。这一参数在航空和地面移动式的燃气轮机延平设计中,是一个重要的指标.
6.2.7流量系数
我们定义流量系数为气流辆向分速度<与圆周速度w的比值,并以?表示。这样
流量系数是基元级的重要特性参数.当流量系数变化时,基元级的流通能力和叶片形状会
有相应变化.在一定图周速度下,选择大的流量系数标志着设计者想通过增大气流轴向分
速的办法来减小叶片高度.因而,高的9是轻型,大流量高天平的一个特征。反之,在既
定图半速度下,如?小,表明设计者想在小气体流量下,把通道中的叶片造得尽量高。
对于图柱面基元级的速度图来说,特性参数ww,4.和国周违度v的选取有决定性的
影响,而速度比x,MIE ahh MG TA HF SHR RL,
6.3透平叶片的冷却
从燃气轮机的热力循环分析,我们知道,燃气初温(即透平进口温度)对整个机组的效
率有很大影响。焕气初浊高时,效率就提高。故人们总希望用高的燃气初温。为得到高的
燃气初温,必须解决遂平热问高温部件(静叶、动时,转子.叶轮和气缸)的高温强度和使用
寿命问题,为此,人们从两个方面着手努力,一是不断研制新的而高温的合金材料,另一是
采用冷却叶片并不断提高其冷却效果.据有的统计资料表明A
高的效果比研制新的实用高温材料来得显著,而且研究费用上也远较为低,可以说冷却叶
片的采用,称得上突破性进展。目前生产的燃气轮机,其透平中除工作在温度较低区域的
叶片外,均采用冷却叶片,使叶片在高温燃气包围下的金属材料温度<800C,达到足够长
的工作寿命。因而叶片冷却的设计成为现代延平设计的重要组成部分。
时片冷却的方式有两类,一是以冷却室气吹向叶片外表进行冷却,另一类则是把冷却
室气通入叶片内部的专门流道进行冷却.对叶根间除进行路风冷却就是外表冷却,它对叶
根的准却很有效,而叶身则是通过叶片本身的热传导把热量传至叶根而被冷却,故只有人
过时根处的时身能得到一定冷却,其余部分的叶身淮却效果很少而接近于零。这种冷却，
--般可使叶身的根部截面温度,比该处的燃气温度低50一100C左右。而为使叶身能得到
有效的冷却还是要依赖内部的冷却方式,使叶片沿整个叶高都获得冷却,且获得降温达更
高水平(数百度)的冷却效果。
+8

## Page 399

通常所说的叶片冷却,指的就是叶片内部冷却.一般在燃气初温>800C时,第一级静
叶就要有内部冷却,当初温提高到1000C以上时,动叶也要进行内部冷却。
目前成功应用的是用空气冷却的叶片,从压气机引来一定量的空气,使其流过叶片内
部的冷却通道后,排入主燃气流中。图6.10是冷却叶片及内部流道示例。
6.10 eH BBR
由于冷却室气在叶片内部的流动状况和
流出叶片方式的不同,可分为以下几种形式，
我们做简要的叙述和比较.
6.3.1对流冷却
冷却空气经过叶片内部流道后,自叶片的
一闪或由出气边排出至主炮气流中,空气人与
a A HE A
之称为对该兴却。
图6.11中表示了对流冷却的精铸静时.
而图6.10的左图和右上图则表示对流冷却动
叶和其内部流道形状。
在图6.11所示的精儿静叶中,冷却空气.’
IR EN Am PBC Ba at neni canseana
HAL,TS 9 AACE LAE I SA
ARCA LEE LR EMEC 2 IB—IRI AR A
«3896

## Page 400

边排出。图中,冷却空气多部通过头部,使进气边可以得到更充分的冷却。该两静叶在中
间较宽广道的表面,铸有很多径向突起的盘,大大增加了与冷却空气的换热表面,以获得
良好的稚却效果。在出气边的空气通道中,两壁面
NA之间铸有一些针状入,既加强该处的稚却效果,又
有效地增强了出气边的刚性.
EN图6.10所示的冷却动时,冷却室气从叶根平台
时we底部流入动时,在流经叶片内部的冷却通道后,自
<ON ON时顶排出。叶片内部冷却通道的形状如图6.12所
示。
图6.12中,上为多个国形孔道;加为多个本加
Wis.12叶片内部准却肖间的形式。形孔道;回为中间流道表间铸有多条筋;为孔道
eae SCTE AHR AL SETAE AN.这四种形状
4G),iP sh A TE BL»5 ASE A A RC A 9,
DMT OE AHA.ROAR OU Z DHA.OMNI TEE SH,
UM SLE
图6.13 BRAY AIO Yo aN GAO Ae a CR.PATE,
DAMA A ACE Ca AR A OR AT
所影响
ss ere ecan mask
632冲击冷却
图6.14中示有冲击冷却的静叶,它是在空心的叶片内部加一导管,导管上开有许多
小孔,冷却空气先流入导管,再从导管上的小孔流出去冷却叶片。导管上的一排小孔正对
着叶片进气边内表面,自小孔流出的冷却室气直接冲向进气边内表面进行冷却,故称冲击
冷却(也有资料称擅击冷却)。它的冷却效果由于冲击使放热系数加大而提高。之后,淮却
室气沿导管与叶片内表面之间作横向流动进行对流冷却,最后从出气边排出。从上述可
知,冲击冷却使补气流冲击的区域的冷却效果增加,故应将气流对着叶片最高温度的部位
为宜.通常,叶片以进气边头部温度最高,故冲击冷却首先用于改善叶片头部的冷却,如本
eu

## Page 401

从热交换的原理来看,冲击冷却的实质仍
BAUME,ATPASE a,
a a 0 05 TT 20 OR A
叫冲击冷却,以区别于一般的对流冷却。从图示
的例子看,在采用冲击冷却时,还同时伴有一般
的对流冷却,成为一种综合冷却的型式。导管上
的冷却空气流通小孔有一排乃至多排的结构，
多排的可以改善叶片更多部位的冷却效果.
6.3.3 BURR
图6.15所示即为气膜冷却的示图。
气膜冷却是指在叶片表
影响叶片的疲劳寿命-
6.3.4发艇冷却
IZ rE CO«AB 4 9
Zz排均匀密布的小孔来形成气膜,小孔的直径应小,但又不宜过小,以锡
Ie.多也的所面层发生干扰,将使流动损失增加,特别是在靠近出气边的一段,因为
reno。构气流已接近或处在脱流状态,如再吹以冷气,使脱离加剧,损失增大。
膜,小孔一般位于叶片前半部。压力面开小孔则无限制。常常采取多排气腊,以加强冷却.。
叶片的表面加工光洁度高,所以表面开小孔必会得成气动损失,且孔边易出现应力集中而
图s.14有了南光的各时
面形成冷却空气玫腊,把叶片表面与燃气邑开,同时又冷却叶片
目前广泛应用的气膜淮却结构,是用一排均匀密布的小孔来形成
气腊,如图所示。虽然从句隐中流出的气流能形成完整的气膜,但要在
工作时被冷却空气中可能含有的灰生颗粒所堵塞。在采用气腊冷却时，
还要注意到冷却孔的位置。由于燃气流在叶片的吸力面流速高,冷气流
出时对侈气的拢动(因为叶片表面有附面层,自小孔流出的冷气会与附
故出气边如采用气腊冷却,孔都开在压力面,即内弧处。吸力面如加气
当空心叶片用多孔的透气材料做成时,叶片内部的冷却空气就像*出汗那样
自叶片
表面流出,称为发类冷却.由于空气流动时与多孔壁的接触十分良好,能带走大量热量,而
演出多孔故后,又在叶片表面各处形成保护竹腊,故它能达到极其良好的冷却效果。
发散冷却已进行了长期的研究,不论是计算方法,冷却效果的理论分析和实验研究，
还从结构和工艺上进行不断的探索。但它有重大的缺点,因为有效的发散冷却,微孔应当
很小,从而导致由于材料氧化和外来污蘑造成的堵塞问题。同时,由于冷却空气邓直喷入
边界层,气动损失也可能是严重的。不过发散准却的冷却空气量较其他方式少,一定程度
上弥补了这个缺点。这种冷却方式的试验叶片是把多孔材料的锭皮包在叶片骨架的外表
上,并焊接而成,焊接的可靠性也是问题.到目前为止,发散冷却还未见在燃气轮机上实际
采用。图6. 16示有这种试验的发散稚却叶片的断面,并标出了燃气和叶片表面温度
sae

## Page 402

516°C 573°C 632°C 582°C Rk”骨架535°C
Wk,454C RE 565°C 644°C 624°C
冷却空气温度188'C冷却空气流量与燃气流量之比为4.5%
图6.16发散冷却叶片及表面温度
我们已经说明了对流、冲击和气膜冷却这三种冷却方式各自的特点,为了提高叶片冷
却的效果和使叶片各部分的温度趋于均匀,往往把它们联合应用,构成毕合冷却。
6.3.5综合冷却叶片
针状筋。曾用在航机的一级静叶上。
表,其上的多排气膜淮却小孔,相邻两排之间小孔是交错的,可使冷却趋于均匀。
仍能有相当的经济收益。
图6.17静叶内、外缘板
*392°
图6.10的右侧示有综合冷却的叶片断面图。自上而下看,第1图为纵向对流冷却,它
的三个内部通道使冷却效果好,且叶片的温度比较均匀。第2图为综合冷却,对流十冲击
十气膜,进气边有冲击冷却,出气边压力面有气膜淮却,冲击进气边的冷却空气沿叶片表
面和导管间的间隙,横向向出气边流动,导管后部亦有开口流出冷却空气,进行对流冷却。
这种形式的热交换面积大,进气边可得到较好的冷却,冷却效果显著,一般可降温100一
200C,而且温度场均匀。结构及制造工艺比较复杂。第3图亦为综合冷却,是纵向对流,进
气边冲击和气膜淮却,出气边气膜淮却。这种冷却方式的热交换面积大,进气边采用了强
冷措施,压力面又增加气膜淮却,效果十分显著。一般可降温200C以上,而且温度场均匀。
但制造工艺也复杂。第4种是具有多排冲击冷却和多排气膜稚却的叶片,在出气边有多排
在燃气温度很高时,对静叶的内缘板和外缘板亦需加强冷却,在内、外缘板上开数排
小孔形成气膜淮却,即可达此目的。图6.17即为一例。该图所示的叶身是静叶压力面的外
关于叶片冷却的效益,在设计来说,有两方面的考虑,首
先是希望用最少量的冷却空气量来达到满意的冷却效果,其
次是冷却空气对透平的效率的不利影响尽量少,采用冷却后
为了能够布置适当的冷却孔,冷却透平的叶型通常设计
得比较厚,其前缘和后缘的尺寸相对较大,并且叶栅的稠度变
小(叶片数目减少)流量系数较高(叶型比较平直)。这些会引
起叶型损失的增加。更主要的是冷却空气都是由叶片内部通
过一系列小孔向叶型表面流出,自叶片冷却小孔射出来的冷
却空气先是渗入到附面层中,接着便由于主流的影响转而沿
表面的气膜冷却型面流动并与附面层相混合。这样,冷却气流对附面层起了护
动和混合的作用,导致了流动损失的增加。所以,对冷却透平

## Page 403

时本的研究,还应考虑冷却方面,即通过改变冷却空气喷射点的数目和位置,改变喷射的
角度,改变句隐或小孔的尺寸和形状以及改变空气量或喷射速度等办法来适当地控制叶
片表面的附面层,以降低叶型损失以提高透平的负荷
63.6“对冷却空所的要求
对冷却透平叶片的空气,提出下述要求，
6.361压力
冷却空气的压力必须比叶片周围燃气的压力高,以保证冷却空气能从叶片内部排出
至主燃气中而不逆流。当时片头部用气膜冷却时,由于该处是叶片表面岗气压力最高处，
设计时应尤加注意,使稚却空气压力比它更高,确保冷却空气能流出以形成气腊、
6.3.62温度
目前,大部分燃气轮机组都是直接用本身压气机的空气去冷却,仅美国WH公司对转
子冷却用空气,经适当冷却后再引入转子去冷却。在现有的燃气和空气温度的条件下,直
接应用的方式已能获得良好的淮却。不过,随着燃气初温和压比进一步提高,预期将来可
能会逐步应用把冷却空气预冷的办法
6.3.6.3流量
应使稚却空气有符合要求的流量,在进行透平设计时,要对冷却空气流动关键部位的
面积进行计算。在试验和试运行中测定冷却部件的温度,当其高于设计值即冷却得不够
if A A AC OB A BG a
‘i a ws a ET A
6.3.6.4清洁
由于冷却叶片中的一些孔道的直径较小,当冷却空气不清洁时,会发生堵塞现象,使
叶片的冷却效果降低,这是很危险的。要使稚却空气清洁,首要的是压气机进口空所要清
洁,使其含尘量很低,然后对冷却空气再采取措施.一种方法是对冷却空气加以过涉,对静
时可在冷却空气入口处加装滤网另一种方法是自压气机内径处引来冷却空气.由于离心
力的作用,在压气机后面的一些级中,灰尘颗粒已聚集在流道的外径处,内径处的空气一
和是很清洁的.由于准却室气不可能多对清洁,故还需从冷却叶片本身的结构采取措施来
配合。如果是有冷却的动时片,不是从叶顶排
出的对流冷却,最好在叶顶也开少量的小孔，
让微粒于离心力自这些孔排出而不积存在叶
片内,这种孔称为清除孔。实践证明,在动叶柄
开清除孔后,气机冷却小孔被堵塞的可能性就
大大降低了。图6.18所示综合冷却的动叶,即
开有清除孔
6.3.7 SRO HOARE
FL SSF OE RA LR A
SOULE.CARIN BSL RMR ies merrier
OF A Hn SS A OC
saa

## Page 404

燃气是开而不流入燃气中,故称落泊闭环淮却。与用空气冷却的叶片相比,它的优点是:
四消除了冷却空气捧入导致的燃气温度降低,燃气仅因传热而降温,这是增大了燃气的做
功能力;@无兴却空气挫浊引起的扰动,消除扰动引起的损失;加不需要从压气机中引气
来冷却这些叶片,减少了冷却抽气引起的损失.显然,叶片用攻汽冷却时,需要外界蒸汽源
(AS GREE A HE LT AHO OBE OR A ACYL IA AR PCO ROD
SOE AG HEL EA PCOER IRAE PUOR,SCIN AMCER OE HEAR
AT BIBI ECE CEERI,ATMS ANSE A Cua:
ORE ts ER PRA PC A A A EBA AR ELE FE Bi
CEA STEM Ae A HG AA LAR AE
步提高。图6.19 ATER CPCS ROM ABE CH AOE RT.
serra
arac HH AG ari
Rs.10 asm Aso eC A Ha
6.3.8 ARR
FOF RA AO AE
‘HEH INE 6.20 BEA.SH gas为静叶和动叶中
各自的散热最。
通平叶片的淮却计算比较难、也不易准确、，
从概念上可以分三步来进行分析。四预计从高浊
榴气传至叶片的热演量。这要求对时型边界层的
发展情况、层流到素流的转按点、位流速度分布
以及燃气离开代烧室时的温度场等有个全面的
了解;加分析稳定状态或瞬间的热传导情况,提
供详尽的金属材料温度分布图以预计叶片应力，
图先设计内部冷却通道以进行对这冷却计算
207 ORE EAA HE AA FE—
ALAN Cet RE a ME
BRIA BI RO CCIE HR—
须同时加以考虑。
CED seal透平级的设计,它的气动性能和冷却设计是
+304

## Page 405

互相联系和影响的,需进行三元流动,冷却传热和强度应力、结构的综合分析,以获得较为
完善满意的结果。考虑到计算不能完全准确,还应进行试验修正。
近年来,一些新研制的高温状气轮机,透平第一级的静、动叶片,表面涂复高温隐资材
料,形成*热障层,
可使叶片金属温度隆低110C.还有是透平第一级甚至第二级动时片为
单唱的精儿叶片,可提高材料的而热盟度。这些,在透平设计中均可考虑采取的，
图6. 21中给出一四级透平中燃气与叶片金属材料的温度分布图,可供参考。图中N
为静叶,有为动叶,下标数值为级的序号。透平的前三级的静、动叶片均采用空气淮却,第
-级静叶片的冷却最最大,所需的冷却空气最也最多.。
ye eakaune
a a TY
aba
Bis.21 RIOGREAn IR oF LI
为了加深对冷却叶片的印象,图6. 22中给出QD-128高压透平对流十冲击十气腊综
合淮却静叶示例。在图6. 23中给出QD-128高压透平对流十间击十气膜综合冷却动时示例。，
M622 QDs RIKER mH RM
+395+

## Page 406

图6.23 QD-128高压透平综合冷却动叶示例
6.4透平叶栅的几何参数与叶片扭转规律
前面已经讲过,当高温高压的燃气流过透平级时,将会产生状态参数和流动速度的变
比,这样,就会在动叶的前后特征截面上形成特定的速度三角形,从而使燃气本身所具有
的能量部分地转化成为透平的膨胀功。那么,燃气的热力参数和速度三角形为什么会按预
定的设计规律进行变化呢?根据研究说明,它主要是通过对透平转速的控制,以及合理地
设计透平级中静叶和动叶的几何形状和尺寸,来加以保证的。
图6.24给出了透平级中静叶、冲动式动叶和反动式动叶的平面叶型图,而图6.25中
则给出了某种反动式透平中,动叶平面叶栅的几何参数。
图6.24，透平级中静叶、冲动式动叶和反动式动时的平面叶型图
a.Mt ob.冲动式动叶.反动式动叶
。396。

## Page 407

所谓平面叶格指的是:在透平级的某一直径处,用一个与透平轴同心的加柱面,在透
平的静叶和动叶上截取得到的一组力环形的叶片剖面,当把它们展开到平面上时所形成
的时型布置图。
从图6.24可以看出,不论是在冲动式或反动式延平级中,高温高压的燃气在静叶流
道中,总要发生腥胀而使气流不断地加速.因而,叶流道的形状对亚声流动来说,必定是
收化形的,这就是说,以交时流道的中心线为中心的,与相邻两个静叶的内弧和宵弧相切
的那组内切加的直径,一定是逐新缩小的。这正表示沿气流的流动方向,静叶流道的通流
面积在不断碱小,而必然要比mw ry,
对于冲动式动叶的流道来说,由于燃气在其中并不及胀,即w,一zs,因而这种流道是
等宽型的,即这道内切国的直径将恒定不变,而P一。
在反动式动叶的流道中,由于燃气的继续脱胀作用,将使ws>w*因而这种动时流道
的形状与静叶该道相仿,它必然也是收敛型,即沿气流的流动方向,流道内切国的直径也
是不断减小的,而及一记。
叶帮参数可分为叶型部分和叶概部分.
图25反动趟和下动叶平面叶时的几何艰娄
6a时型参数
透平静叶或动叶的便面形状一般称为叶型,它是构成平面叶灿的基本要素.叶型的几
何形状者是通过大量的试验研究求得的.它们应该能保证气流流过叶型时,流转损失为最
小,而且便于加工制造。叶型的几何特征可由以下几何参数来表示。参见图6.25,
1)中弧线.叶型中所有内切国国心的连线.它可以是一个国弧、抽物线或是某一种光
请的弧形曲线。
2)总线。时型内弧侧进口边与出口边的公切线,又称为外弦。
3)叶型计角(时型折转角)8。中弧线入口端的切线与出口端的切线之间的来角.，
4)BEA,叶片入口边到出口边之间沿络线方向的距离,它是表示叶型大小的特征尺
+
5)几何入口角Biv和几何出口角ov,ER AOE LA a
线之间的夹角(对于静叶片而言,则为sw和ev)。而在平面叶帮中,各叶片入口边与出口边
的公切线补分别称为前额线与后额线,它们与四周运动的方向相一致，
ao7，

## Page 408

6出口边厚度*。一般出口边的型线是做成加弧形的,那时其厚度,就是出口边四红
的直径。
7)叶弄前面的几何形状,是决定叶型形状的关键尺寸,又称为型线。通常,叶片的型
线有两种表示方法。图6.26中给出了我国自行设计研究成功的360透平动叶的理线,它
是由一些半径不同的图弧依次相切连接而成的。对于一定的z-y坐标系来说,假如给出了
SNH A Be A LR LR I ETS
ko
6 26-360"EERE
图6.27中给出的某种透平静叶的型线图则是不规则的,它在xy坐标系中是通过分
别给出背红和内弧上各点坐标的方法来确定的
了
|
“080
¥
ines
3.70,r+8-0630
i x
oma se ow WS Spas
7+
Me.27 kanya mete
SG 9 A AB HE A
FE SESE OR CEE Ar EB,AS i a A A
这样可以减少气流流出叶片时的尾流损失。为了增强叶片的强度,避免应力集中,出口边
也是做成图弧形的
8)截面的几何特性,包括叶型的截面积.重心坐标,对惯性主轴的惯性矩和抗读刚性
sae

## Page 409

等,这是设计中计算叶片的强度,振动性能所必须的。
6.4 2 OE RROD has ME
Ey A PE A 6.25所示。其几何特性及参
wer
1)EE CHIE)AA AE ALT
2)ADRES CHAT RE)=ON KCAL,RA bY HE
Fe SA)MU OF AE CO AICHE)CAE A He
3)BEREAN,FLIER fA Se fg eR当叶片
安装角确定后,Btau)Bo ey URINE T«iH ELOHB§0=180"—(A+ay).
全A 2 ER IE A—A A
叶环帘度都直接和它有关,且已与5和yy间有确定的关系。
5)REE eB FH OCB
间构成的气流通道的特点。
6冲角二在一般情况下,气流流进时效时的进气角Bao)与叶帮的进口几何角忆。
(ev)并不一臻,它们之间的差值称为冲角。所以
Bo一记(或ia一oo)
冲角是影响叶型损失的重要气流参数。对于性能较好的叶理,最佳站角位于1一or一10*
的范围内,所以设计时,党过择鹤冲角或略有负的冲角。按上式求得;为正值时,称为正站
i SRA ST A Se Ae SRE A I A
‘PRA i FAB aA A A RA HR.
7)RES 98 a Ro fn OE ALA a ASB
-po人
|e)
目前还没有-的系统数据和理论计算方法,所以m或启REET AE BE RE RE
8)径高比季,是指时片的平均直径与叶片高度之比,它是影响环形叶帮损失的重要
参数。当对一10时,必须采用捍转叶片,当邓>10时,可以采用直时片,也可以采用扭叶
We
9)RED GT=OE GS OF UE Ke eT HE
HERE AT FRR OHH 1.0,而对冲动式叶粗,7三1.5一2.0.
10)扩张角,它是指时片根部或项部壁而与轴线的夹角,也是影响端部损失的重要
参数之一,当扩张角大于10"时,会引起端部损失的增加。
上面我们说明了平面叶山的叶型和叶焕参数的几何部分,在透平级设计中,远用叶帮
时,还需要知道它的气动性能的好坏.时克的气动性能一般是在风洞里对平面叶贺作吹风
试验获得的.风洞试验一般在各项参数变动相当大的条件下进行,所以包括了叶炳的设计
工癌和变工癌的数据,可以看到各项损失在不同工况下的变化的趋势和定量关系,对分析
级在不同工癌下的工作很有帮助
+3906

## Page 410

表征平面叶栅空气动力学性能的参数很多,但归综起来,主要是叶型表面压力分布曲
线,能量损失系数和气流出口角这几项。
和冲动式叶栅的压力分布曲线。
|14 3+
压力系数之的定义如下:
压差(如一如)的百分比。
。400。
ER 6.4.3叶栅的气动性能
|
能量损失提供依据。压力分布曲线均用压力系数表示。图6.28和图6.29中给出了反动式
res)TFT 7
1-。
<923°
图6.29冲动式叶栅的压力分曲线
St,为时型上某测点的静压力;户Pie为叶胡后气流的压力、密度和速度.因此mn
是与叶硼压差相对应的出口气流动能。万的物理意义是表示测点处压差(户一户)对叶栅
叶胡压力分布曲线是将时再的吸力面和压力面上各测点实测的气流静压.计算出
绘制而成。从图6.28和图6.29可以清楚地看到时棚流道内压力分布是不均匀的。在垂直
于气流方向的任一截面上,压力面上的压力总是大于吸力面上的压力,这是气流绕凸面的
曲线运动所产生的离心力引起的,也是气流对叶栅作用力的来源.此外,还可以看到,虽然
沿吸力面和压力面的压力变化总趋势是由进口压力降低到出口压力,但不是均匀下降,在
进口段下降得快而后放慢,并在气道出口斜切部分的吸力面上,压力又迅速降低,以臻在
6.4.3.1压力分布曲线
叶栅试验的目的是确定各种工作情况
oF|下,气流流经叶栅时,各种能量损失以及总损
ie ta ar]失的大小,以便叶栅设计时选取.而各项损失
“tT二一十|均与气道内的压力分布有密切关系。因为根
本据气道内压力分布曲线的形状,可以分析叶
图6.28”反动式叶栅的压力分布曲线栅中各项能量损失产生的原因,以及影响其
大小的主要因素,为改进叶栅几何结构,减少
1.0
|\
二1 1
上二
17|19[21 23|25
|||

## Page 411

-定距离内,气流压力低于出口处压力,其后必然中随一个扩压段,使气流压力回升到出
口处的户。此扩压段是使附面层增厚乃至脱离,使损失增加的原因。而在冲动式叶桶中，
除了斜切部分吸力面有扩压段外,在进口段吸力而上还有扩压区,这是冲动式叶帮的特
点,是它的扒失比反动式叶帮大的原因。
时克气体动力学特性的好坏,可直接从压力分布曲线的形状来判断。通常,好的压力
分布曲线是:压力沿叶型的吸力面和压力面由进口向出口逐汪,平缓地降低,而不产生扩
压区。即使产生扩压区,也要均匀减刀,只出现在车近出口的一小肌肉。出气边处吸力面
和乓力面的压差油流动方向的梯度要小.目前反动式叶弄的型线损失水平相差很小,但冲
动式叶型由于叶片肥厚,折转角大,车能精心设计则减少叶型损失较明显。
6.4.3.2气流出口角(ai KP.)
时炳的气流出口角对叶帮的通流能力、损失大小和做功多少都有较大影响,它们主要
与相对节距和安装角有关。
6.4.3.3 AEM A
静、动叶帮中的流动损失与理想能量之比称为能最损失系数,它是本量叶骨中流动损
失大小的指标。用公式表示为
分别是静叶和动叶的能量损失系数,cv和ws分别是静叶和动叶的等二出口过
ca
6.4.4 OFFER MIRON ER FOO jie
SOF FR 5 BY LE—A A eR
用的角度出发,必须对这些数据加以整理,绘制成曲线,便于选用.但是一张平面图只能表
示个变量之间的关系,而影响叶机性能的因素又很多,所以必须对所得数据进行
适当的选择与组合,从中找出最能表达叶权气动特性的主要参数来绘制曲线.其他因素视
情况进行修正。
6k bmg a
DAE SL RL Rea A HK A BAI ME.BE EEE此三
个系数数中只要知道两个,就可求得第三个-
影响叶型损失的主要参数是7和安装角思,冲角的影响在变工况时才明显,设计工况
时可不计入。因此,可考虑把曲线整理成以&-作纵坐标,以作模坐标,用作参变量,就
可得图6.30、图6.31中的曲线。
SAARI DR GR BAT LAR TO SERN,和冲角i。因此,可考虑把曲线
整理成以*或8，为纵坐标,以7为横誉标,并采用适当的参变量。这样,就得到如图6.30和
eol，

## Page 412

图6.31中的c曲线。和、各为静、动叶总损失系数。关于造成叶栅中流动能量损失的机理，
将会在下一节中作说明。
6.4.4.2叶栅的出气角数据
FAY,作为参变量来整理曲线,如图6.30和图6.31中的a曲线。
基元级的设计建立在更可靠的基础上。
0 0.5 1.0 1.5 2.0 2.5|
6.4.4.3叶片造型
获得了基元级的速度图。
胀比的跨声速级另当别论。
高增高太大,往往选用较大的w和值。
。402。
对出气角最有影响的参数是相对节距和安装角,故可以wm(p8:)为纵坐标,为横坐标，
图6.30和图6.31是我国自行设计试验的静叶和动叶的气动特性。有了这些试验曲
线,基元级叶型的设计就可进行了。在叶型图册中还可能给出另一些参数的关系曲线,使
i
a
0
gS c
图6.30 HQ-2型项叶气动特性图6.31 HQ-1型动叶气动特性
我们对具有叶型图册的情况,说明如何来设计叶栅,此时,已作完基元级的热力计算，
(1)根据基元级静、动叶栅马赫数的大小来选择型线,一般都采用亚声速级。对大膨
(2)出气角a.Bo对叶栅的通流能力、做功大小.效率均有较大影响,一般,在容积流
量小的场合,为避免叶高太小,常选用较小的FB.值。而在容积流量较大时,为避免叶
(3)根据制造工艺和通用性要求,实际工作中叶片宽度和安装角并不是任意选择的，
22
21二
20上上
19
o呆18
17+
16
ISL
0.55 0.60 0.65 0.70 0.75
‘T
xe 3L Yp=79 i
“3p 2
0.55 0.60 0.65 0.70 0.75
Th
的0.25 0.5 0.75 1.0 1.25
a(7)
TJ»

## Page 413

只有几档可选,并需通过强度估算,以确定某一档叶片宽度.弦长和安装角。
的总损失系数六.5然后再进行级的热力计算。
数变化的烩彤图,又讨论了平面叶栅的几何参数,透平的平面
直叶片。
低。
为了说明这一问题,可以用图6.33来解释。
C4)根据所选用叶栅的气体动力特性一六一到和尼一一专,通过叶片数的试凑,即
相对节距;的试次,以满足sinw和sinp。ABER.sine,确定后,便可由连续方程计算静叶高
度,并从重重度要求来确定动叶高度,进行根据坟7。、7查气动特性曲线,便可求得静、动叶
(5)叶片高度的确定可如下进行。图6.32所示为透平级通流部分图。/为静叶片出
口高度,2为动叶片出口高度,可通过连续方程来计算。若wx为通过透平的质量流量，
则
BO Ay为与cu相垂直的静叶出口面积;cu.pu为静叶出口的等箭流速和密度,wm为流量
系数。对燃气u~0.93一0.98_
.类似,对动叶亦可得EF|
WT ATT PEL le 5
64.5叶片的扭转规律d,*
叶栅已有成熟的试验资料,这样,结合起来就可设计出一个基元级,但是,在任何一个透平
中,静叶和动叶都是有一定高度的。那么,沿着整个叶片高度方向,叶片的叶型以及B，
(oup).Bzo(ap)角是否会做成互相一致呢?通常可分为两种情况来讨论。首先,叶片的长短
一般不看它的绝对值,是用径高比的相对量,即叶轮的平均直径和叶片高度的比值宅>
10时,称为短叶片。此时叶片根部和顶部的圆周速度ww AD acy与叶片平均直径处的圆周速
BE un相差不多,可以认为沿叶高方向气流的各种参数是不变的,这样,就可以把叶片根部
和顶部叶型的进出口几何角度,设计成为与平均直径处完全相同.这就是说,沿叶片的高
度方向,叶型的进、出口几何角(Bis、Bsw或mr ay)是做成相互一致的。这种叶片通常称为
但是,对于经<一10的叶片来说,在同一个转速下,叶片根部和顶部的圆周速度ww和以
就会相差很大,圆周速度沿叶高增加。在设计这种叶片时,若不考虑这一因素,而仍然把
叶片设计成直叶片,就会在叶片进口处产生冲角,造成气流的脱离现象,而使透平效率降
在图6.33中,为突出圆周速度的影响,分析中假定由静叶流出的气流绝速度(包括
大小和方向)沿叶高方向都是均匀一致的.从图中可以看出,当气流流进动叶时,由于圆周
速度的不同,在叶片根部的进气角Bu将要比叶片顶部的进气角包小很多。显然,在这种透
GT一AAiOiscr
A,=7d,l,sina,N 1
Gd7王AQILiSinaicisOl il
dr一[2zTGQ2lzsinD2rozsOz SN
NY 7
至此,我们已讨论了基元级的速度三角形和燃气的热力参。图6.32 ers
。403。

## Page 414

平级中,假如仍采用那种根据平均直径df断面上的速度三角形所构成的直叶片方案,那
么除了在平均直径断面上的流动情况外,当气流流过其他断面时,都会在叶帮的进口处产
生如图6.34那样的气流脱离现象,以致造成损失
ates
aA
图5.33 eo}or aDUPUMD C91"
三用形变化
PAAR BAO ALES ZO AEA By MBS CO AIL TA 8 By
小,由此产生正冲角十这样,就会使气流在叶片吸力面产生涡流脱高现象.与此相反,从
平均直径到叶片顶部之间,气流的进气角记都会比pv角大,这样就会产生负冲角一/,致
使气流在叶片压力面产生调演脱离现象
在特征城面上,沿叶高压力、流速也是变化的.由于气流的绝对速度有周向分量,对每
个气体微团来说,就需要有一个外加的向心力来平衡其离心惯性力-这种向心力通常就反
映为静压随半径的增大。沿半径各基元级的静压不同,其流速必然也是变化的-
时机的几何特征参数也是变化的,如节距值f随半径增大而增大,通常从强度观点考
HE AGG是不会随半径增大的。这样,叶克的相对节距;必然随半径而增大不同,折转
气流的能力和损失情况就不同。
Co

## Page 415

图6.34动叶的进口速度三角形配合不当时所造成的损失
a.气流在叶片的吸力面侧产生脱离b.气流在无脱离时的流动情况
c.气流在叶片压力面侧产生的脱离现象
所以,基元级及其相应的设计考虑,只在短叶片时(>10),才较符合实际,可以采
用沿叶高叶型不变的等截面直叶片,从而使制造简单,效率也基本满足要求。ay Sg J
时,为保证效率和提高强度,就不能再采用等截面的直叶片,而必须把叶片设计成型线和
截面积沿叶高变化的变截面扭转、甚至弯扭结合航
叶片,以适应圆周速度和气流参数沿叶高的变化。设ot
HBC HLM ADAP BLO Se 8时,效中
ae dm.ww oC
率可提高1%%一1.5%;当天一6时,效率可提高s六
3%%一4%;当了一4时,效率可提高7%一8外。了越站
+)pm 5、dn
RUA T<8采用扭叶片是合适的。虽然,扭叶片7
使制造变复杂了,但随着叶片加工新工艺的采用,制
造成本在逐渐降低,应用就自然广泛了。
6.4.5.1级设计中简单径向平衡方程的应用
略一些次要因素,在一定的简化假设下进行讨论。
假设,即
2)认为流动是轴对称的,当采用BIBRA G02),S=o,
cr一0。
=
小,效率就提高得越明显,图6.35说明了这一情况。OSE T SOD
在考虑扭叶片怎么扭法时,在工程设计中,常只考虑特征截面上参数的变化情况并忽
C1)简化假设和简单径向平衡方程:在应用简单径向平衡设计流型时,常作下述简化
1)认为流动是定常的,即萝叶中流动是绝对定常,动叶中的流动是相对定常。所以六一0。
Tr
6.35扭叶片级比直叶片
级轮周效率的提高
3)WA tit oh 2 6 TA OY TE HET).BE OT BT Jes 9 Td BS TI,
。405。

## Page 416

4由于生向间隙很小,叶片的影响也小,故可认为参数在间孙中灌输向不变,即
5)流动中忽略传热,忽略流体质量力。
6)对于流体的秋性,假定只考虑它的历史影响,不考虑当地影响
以上简化自然是近似的,但从而可以得到清楚的概念和接近实际的结论,必要时还可
作些修正。所以如此简化处理显然是有意义的。
级中的流动,本来是一个三元流的问题,动量方程有三个分方程,但在上术科化情况
下,周向和轴向的分方程均自然满足,剩下的只是径向分方程,如下式所示，
Adp_d
para GAD
SP et HE ATO
MEME MITRE,INERTIA=a
dc
Ce a
(12)
这是一个作了上述简化假定、研究特征截面上气流参数沿径向变化的重要方程式,它
已包含动量方程和能量方程式。如果忽略精沿径向的变化,即理一0,则公式中有三个未
‘ait SEALE OT PEAR LA Ee A A.tes A
ZIONS AS—APOC AT A AE ART A TART 8
分布规律是作为已知的,比如对特征截面2-2,则有
Ahe=it—if<u leumen)
面对特征截面1-.1,则有
所以,对每一特征截面,我们只能选择或者说给定一个参数沿径向的变化,别的参数
就可以计算出来。自变量不能超过,理则就会产生矛盾
有了上面的结论我们就可选择独立自变基的滞径变化,来确定长叶片的扭转规律。
通常,这种变化规律就叫做流型。对一般来说,认为0-0特征截面上参数沿径向分布是已
知的,要求解的是1-1和2-2特征截面。所以,可选择两个自变量的沿径分布。各种不同的
自变量给法,就得不同的流型,所以流型可以很多种,最后在生产实际中决定优淄取舍-
下面介绍两种透平设计中应用较多的流型-
《2)自由旅流流型自由旋流流型,也叫等环节流型,是一种广泛应用的流型。它的两
个自变量变化规律是，
eur TOD
ear一常数。《(动时)
此中之党数,意味着参数沿径向不变。这种级它的轴向分速沿径也是不变的。即
它的反动度沿径变化如图6.36 FA pu ABB.可
以看出A沿径的变化与pu有关,当pu较小时,Au的变化剧烈。在级的设计中,采用这种流
型,为不使根部截面出现负反动度,则可能顶部又嫌反动度大。图中第二角码指叶片根部.
+406

## Page 417

Rm.A角的变化大。若设计工况时,动叶入口冲|
角为零,则p一,动叶的进口边沿半径方向的下|4
扭转比较大。
自由旋流流型曾得到广泛的应用,具有较多的10
应用经验,效率也较高,其弱点是反动度沿半径变
明显。故将它应用于多级透平的高压级较适宜，
(3)等功量、等静叶出气角m流型。
这种流型的两个自变量变化规律选择为，
由旋流好。它的反动度变化规律为
WR r=、o为有基元级的反动度,而为
参考半径,可选择平均截面rm或叶根截面m
为参考半径。通常参考半径基元级上的参数是已知的。
本流型反动度的沿径变化亦比自由旋流流型为小。但本流型的ccz沿径向变化复
杂,使得在多级设计中,中间级的进气条件很复杂,从而使级间影响加大,调试也困难些。
除了上述两种流型外,还有等密流流型,它的两个给定条件为cicu一常数和ce=
数。和中间流型,它是考虑静叶和动叶损失的。它的两个给定条件是ce一常数和zcz一党
数。由于篇幅关系,有兴趣的读者可进而参考有关文献,我们在令述中也未作数学推导。
图6. 38中给出了20000kW机组采用的第一、二级静叶和动叶的进、出口几何角沿叶
。407。
这种级气流角度的变化规律如图6.37所VAT|
Te
化较大,动叶进口边扭转较多,这在小时,尤为。mo.36自由放流级反动度沿叶高的变化
ol/@2/°BY
与自由旋流流型比较,它具有比较少的叶片扭转,便于制造,当叶片较长时,比采用自
70 80 90 30 40 50 35 45 55 65 75 85
图6.37自由旋流流型气流角的变化
re EE orm为平均半径orn为叶根半径
1一常数
Ah.一常数
cr一常数
curt一常数
p=1—(1—p!xn

## Page 418

高方向的变化关系-
TESTEEEOEEEI
ws or er An
.»
WEBS DW WaISWAT ED
ur eur bor for
图38 0000kW MALE SbF.La A
a Mumbo b RARE c第二搞各时第二级动叶
由图亦可顺便看出,第一、二级动叶中，
叶片的几何入口角pv是沿叶高方向逐渐增
大的,而几何出口角ps却适得其反,因而进、
出口几何角的差值(Bv一Por)?在沿叶高方向
也是不断增大的。这正意味着透平级的反动
度A必然也将沿着叶高方向迅速增大起来.
在一般设计中,根部的反动度通常等于或略
大于零,而顶部不大于60%一70%。
在图6.39上,给出了插叶片的测面图。
6.4.5.2完全径向平衡方程与受控消
aa!
上面所述,不论是按照自由旋流流型还
BOE ACI oy CL eA HE
eso GRISLY MAUI设计透平级,它们的反动度沿径向变化基本
8

## Page 419

上是相似的。在某些场合下,如空很小,叶高!很高时就会显示出它固有的缺点,如反动度
沿径向的变化大,根部容易出现负反动度,顶部反动度大,泄漏损失大。在低工况时,根部
容易脱流。当子午面通道在项部有较大扩张角时,也会伴有强烈的旋涡。要改善这些缺点，
必须在提高根部反动度的同时,降低顶部反动度,即有意识地把沿径向反动度的变化控制
在较小的幅度以内。与此同时,尽量减少端部的二次流损失,并把流量大部分集中到沿叶
高上效率较高的区域中去,近年来发展起来的一种广义而言的受控渴流型,就是在这种思
布进行优化控制的一种设计方法。
6.40所示。这时径向分速也不再等于零。于是相应的完全径向平衡方程写成，
WE cn六-,则上式写成，
把上式左端展开成:
|posse)pasha LL!
想指导下,充分利用完全径向平衡方程中所出现的新的项作为一种手段,对气流参数的分
上面已提及,在更为普遍的情况下,气流通过静叶和动叶的流面不再是同心圆柱面，
而可以是径向有摆动的任意旋转面。因此,在子午面上的投影将是一条杰曲的流线,如图
\
Al6.40“子午面流线及力的平衡
De,ci 1 dp
2
站(cnsinp)cx lap
式中:co为子午面分速;9为子午面分速cv,与Z轴的夹角;R。为流线上某点的曲率半径。
站(cnsinp,)”DCcnsinp，)AGn|.dem
dg dc.
=CmCOSGn dx Cm d»,SsInG,
子午面流线
Dt+pe(6.13)
现在需要把方程展开成易于处理的形式。按c=CmSinGn»CE RE TE FA ANT PRAY ARF FE
Dt r por
Di=Dm=Cm|CmCOSPn d,十SinP，d,
*409»

## Page 420

WR AOR EPR AER,RATCHET RE
BEA ARLE A AE YE aE,PII I
最终表达成
《6.14
上式与简单径向平衡方程相比,多出了后二项*其中一项候cosgu代表气流以子午速
度c-沿诗曲流线运动时所产生的向心加速度在-方向上的分量如果流线是下凸的,那么
它所产生的力将抵消一部分由于所所产生的压力梯度,如果流线是上上的话,相反,会人
两个向心力相互相加,使得径向压力可度更加日玫.另一项c-SEs代表了气流质点沿
疾方向不等于运动时所产生的质量力在*方向上的分量;这一项同样也有加强或茂明
作用的影响。但在办流式透平中这一项的数量并不大。完全径向平和方程反映了上述四
种力的平和关系,但其中全项是基本项。
如上所述,如果希望充分利用完全径向平和方程所提供的附加项来有效地减小.，
BOERS conn,项具有负值,也就是要求流线的形状是下本的,且其中及.值较小,以便
得到较大的向心力.。
可以通过改变通深部分子午面形状的方法来适当地控制反动度的剧烈变化,也可以
改变叶片自身的扭转规律,使得流线在径向有着出到的摆动而在间队站中出现下凸的曲
素;这种扭转规律通常称为反扭。反扭的作用要比改变通流部分子午面形状的做法更有
效。反扭时,它的mtr)分布与自由旋深这型恰恰相反,是由项截面向根截面增大的,这时，
由于根截面附近的通流能力大,所以流量向下流而使六线下凸。在动叶中已(r)的所转规
律也与自由放流流型相反,随着半径的增大而增大;项截面的通流能力大,于是流线又复
向上摆动,这样就在静、动叶片列之间的间队中形成R。值很小的下上曲率.
图6.41中示有拖征流线向下凸的级及奇曲叶片形状。
目前,静叶出气角a反扭一般为3*一10",动叶出气角甩正棚(指顶部出气角大于根部
出气角),一般是2一们。
除了上述方法,采用其他措施,如倾斜地安装叶片,使叶片出口边做非径向安装(以用
面向下的非径向安装),由于叶片力作用于气流,使之抵消一部分压力梯度.这种方法同样
也可有效地降低压力袖度。这时完全径向平衡方程的右册应梁上叶片作用力在径向的分
量忆。
除了将叶片作周向倾斜安置外,也提出了将静叶片在周向弯曲的设计.合适的弯曲多
能够形成理想的静压分布,不仅能改善压力风度的分布,同时也能将叶片两端的边界层中
低能流体驱至主流区,避免庙部边界层的堆积和分离,降低端部损失.在这类设计中,通常
还将叶片迎着气流在输向略作一些倾斜。这种静叶片又夸又扭,构成了“马刀形状
,称之
为硒扭叶片,俗称马刀形叶片。和直列叶帮相比,特别是二次演损失要小得多。弯扭叶
0。

## Page 421

||mite en
ee
>]|TT LU rr
soit
Heat
a b
_-_
一-二|一
图6.41子午流线向下凸的级、弯扭叶片
片是近年来最新发展起来的技术成果,能有效地用在有大锥角扩张的末级设计中,提高级
效率。另一方面,采用可控涡流型后,级的最佳速比比较小,沿叶高的马赫数相差比较小，
可以提高级的平均马赫数,增强了级的做功能力。
根据T.E.Dorman报道,实验可控涡级较自由旋流级效率提高2%,其设计工况效率
达92.7%%.对于另一组两个可控涡级的实验结果表明,高负荷可控涡级的做功能力提高了
50%,同时它的效率仍比低负荷级高,在低速比时,两者的差别更为明显。
可挖涡流型的缺点是,与自由旋流比较,其余速损失增大和级后的流场不够均匀。但
它的优点是主要的。可控涡级可用在纪一3的级。我们国内也开展了研究,取得了成果。
6.4.5.3各截面叶型的径向登合问题.
通过上面关于流型的分析,在设计计算中,我们可以沿径向计算若干个基元级,然后
结合速度三角形和成熟的平面叶栅吹风试验资料,选择好各基元级的静叶栅和动叶栅,就
可以故合起来,构造成扭叶片。一般说来,两相邻的造型截面之间的距离不大于25一
30mm;而两端截面应离开端面2一3mm。通常对静叶是3一5个截面,对动叶则需5一9个
。411。

## Page 422

截面。截面数目通常取成奇数,这樟就把平均截面包括在内了。接下来的问题,是要以一
定的方式把这些截面的叶邦沿径向空间全合起来,以组成通常是担曲形的叶片.在这个阶
段,更多的注意力必须放在强度报动和工艺性能上面.特别是透平动叶片,承受着拉伸、亲
曲、手转、振动以及温度等各种应力,负荷大,工作条件差,必须保证其安全可靠性。为此，
震要注意以下几点，
5D叶尖截面与根部共面的面积比全应当满足强度条件,最好参弄现有燃气轮机四
平动叶的有关数据选取,使由叶片离心力造成的拉伸应力不超出容许的范围
《2)沿叶高各夫面的重心要合理分布,首先应该是有规划的分布,以免引起不规则的
应力分布使叶片后缘被折断,在可能的情况下,也要考虑使由于离心力产生的弯昌应力部
分地抵消由于气动力引起的计曲应力。
《3)由于顶部截面的叶型面积要比其他截面的来得小,设计时不要作成又细又平又
长的叶型,理则容易造成叶片后缘断虱事故.
栅气透平的动时,在其顶部截面与根部截面之间,还有如下的参数变化规律和范围
1)移形度学(时估和叶根截面叶型的最大厚度之比)通常在0.2~0.4的范围内变化，
时表最大厚度为叶型内切图最大直径处，
2)樟形度外(时兴和时根裁面时型的歼长之比)PRI 0.8~1.35.
3)各截面的叶帮和时型几何参数应当均匀变化以实现光滑的过渡。特别需要吉免维
面和厚度的突然变化,并消除夫鲁锋利的边缘和楼角。各者的重心则一般可按直线或
接近于直线的规律分有-
站平静叶的问题比较简单。各截面中型的径向和全方法可以主要只从气动角度出发
考虑。根据气流与叶片间相下作用力的关系,对于接近于等中径的子午面通道,可合各叶
型的重心位于同一径向线上;当平均直径逐渐加大时(例如等内径),可使各叶型的前缘中
心位于同一径向线上;而叶表后缘中心位于同一径向线的矢全方法则适用于平均直径逐
产缩小的通道(例如等外径)。
以上这些关于时型夫面沿径和合的考虑,可以在设计中参考-
6.5透平级中的能量损失和效率
6.5 1速度系数.能量损失系数和效率
在理想情况下,延平中的膨胀过程是一个等坑过程.但是,在实际过程中,气流流经透
平时,不可各免地总会受到许多不可闻因素的影响而造成革些能损失,致使透平的实际
做功量有所减小。在延平中发生的这种能量损失,可以用透平的效率来衡量。至于在透平
级中发生的各种能量损失的转化关系,可从图6.9所示的烩六图上表示出来.
当气体的初人状态参数(2;UTS ABER He=AE ce Ae PA kg工
加
质能够获得的最大做功量可以用熔降al
一ia来表示,习惯称为可用烙降或等二烩
降。由于在透平的实际月胀过程中总是会有各种能二损失,考虑到工质流出动叶时,具有

## Page 423

一定的速度c,它要带走一部分动能Ah一和,即余速损失,这样就会使得1kg燃气在透平
中转化成为轮周功的能量进一步减小为An
BE,这个比值通常称为透平级的轮周效率(也有称为等箭效率的)即
Nu=1.,
透平级的轮周效率还常用清止参数来表示,即
来说,可用烩降减少了。所以双1.0
下面,我们对7.作一些演算变化:从图6.9所示,可以看出
Ah,=Ahj,+Ah,,'~Ahy,+Aho;
能量损失系数;6为相对于可用烩降An的余速动能损失系数。
应等于
所以cn一2Mhy,
号2表示,则
Ah,=i一z2
通常,我们可以用轮周功A太与可用烩降An的比值,来衡量透平级的能量利用程
由图6.9 BY WL,PERE HER ON YE a AE BE),SER I EAA,就越大,轮周效
率也就越高。在理想毫无损失的情况下,(其中包括使动叶出口的余速动能Ah一0),则得
Fa J BY Fe Jd 82K 7,是一个从能量的角度来表征燃气在透平级中工作完善程度的
me SI之差,在于分母中多减去一个全。这可理解为本级的余速被下一级利用时,对本级
Ah一?0一好一(Ah—Ahir)+(Ah2;—Ahoy—Ah)
«Ah,=Ah;—Ahip—Ahoy—Ahea
式中,和AAMT AY FE An”的静叶能量损失系数;6 AAA TP BT FA BE A”AY
在静叶中假如燃气按等过程进行膨胀,那么在静叶出口处气流的理想绝对速度ch
cis a a*
9一1 1一An
dig—1,=Ahy,一Ah
cl一人2(Ahy,一Apir)
在透平设计中,把静叶出口实际速度与理想速度的比值,称为静叶速度系数,并以符
C1 Cis
和(6.15)
qe一六二和=(6.16)
ye Bat 1-8,bs(6.17)
当有摩擦和脱离等不可逆损失时,在静叶出口处气流的实际绝对速度ci将降低为
°413°

## Page 424

Ahi 0)ts=Gg 145)—GF—71)
-Sa
当我们把静叶中的能量损失Ah用静叶中的理想等和烩降A姑的百分数2来表示时，
=
入值越小,即速度系Aco BRS OF性能就更好。
fe FC,之间由热力反动度m nae
同理,可以定义和推导出ea Tse与相对速度zws的速
EAM Y值之间的关系。在动叶的膨胀过程中，
2一2一
2
21一12一
2
式中,zws#为动叶出口处气流的理想相对速度。
动叶中的相对速度的速度系数为
动叶证中古种能量损失系数的定义及相互关系,可如下确定，
对圆柱面流动,动叶进、HH TT BOE Pi IE eA Pee
1 1w=125+
经过演算,可以得
eee 1四Re
各一Ah 1二名和(1一2)
取决于叶栅的性能和加工情况,一般
9一0.95一0.98
4一0.94一0.97
在航空中,取高限。
对于有叶片冷却的透平级,在计算轮周效率时,不仅要考虑静叶、动叶的流动损失和
余速动能损失,还要考虑因冷却引起的损失,此时轮周效率的表达式为
Ah,"一Apr一Apnx一Ah一一9
ha=oe(6.18)
FUP sgn为静叶环中排去的热量;es为动叶环中排去的热量。
。414。

## Page 425

下面我们来深入探讨一下,气流流经透平静、动叶叶栅时产生的损失Ahir Alors FEE
具体包含哪些内容?概括起来为型阻损失和端部损失(包括二次流损失)两大类,
6.5.1.1型阻损失
型阻损失主要由以下五种现象造成的,即
C1)叶栅附面层中产生的摩擦损失。
C2)叶栅附面层中产生的气流分离损失。
(3)在叶片出口尾迹中产生的涡流损失,以及尾迹和涡流的挨混损失。
(4)在气流中可能发生的激波现象引起的能量损失。
(5)在有叶片冷却时引起的冷却气流对附面层和主流的干扰损失。
我们知道,由于气体有黏性(虽然气体的黏性很小),当它
流过叶栅时,就会在叶片的表面形成一个气流层。在这个气流
层里,气流速度的分布规律如图6.42所示。由图可知,在叶片
的表面上气流的速度等于零,随后逐渐向外增大,一直增加到
接近于气流主流区的速度ww时为止。这个厚度为$的气流层
通常称为附面层。附面层的边界是人为标定的。一般认为附面
层边界上的流速,与气流主流区的流速w相差1%,从这个边
图6.42附面层内速度的
界开始,一直到叶片表面的距离就是附面层的厚度9。
分布情况
气流附面层的厚度及其发展趋势是与气流的流动情况有
密切的关系。例如对于气流的流速在不断增快之中的流动过程来说,由于高速运动的主流
具有较大的动能,附面层的厚度一般是比较薄的,因为主流的能量可以逐渐传递给附面层
内流速较低的质点。但是,对于气流流速在不断减小的,而工质的压力又在逐渐增高的流
动过程来说,附面层的厚度将沿气流的流动方向增厚较快。当它达到一定厚度时,附面层
内的质点就会出现完全停止前进,甚至出现反向流动的可能性,那时就会使气流脱离流道
壁面,并在壁面附近产生强烈的涡流现象。
显然,当气流流过透平叶栅时,在每个叶片的表面上,同样也会形成一个薄东的附面
层。而且由于吸力面和压力面形状的不同,气流在叶型表面上静压力的分布情况也会有相
当的差别(如图6.43 Pras).
图6.43叶片表面的附面层与压力分布
1-压力面”2-吸力面3-附面层”4-尾迹涡流
°415°

## Page 426

由上图可知,作用在叶片压力面上的压力要比作用在叶片吸力面上的压力高,这样，
就会产生一个由叶片压力面侧指向吸力面方向的合力下。这个合力也就是前面所说的当
气流流过叶片时,由于工质的动量发生变化而产生的推力。正是由于这个推力连续地作用
在动叶上,工作叶轮才能旋转做功。由上图可知,在合力下的切向分力屎,作用下,透平工
作叶轮必定会在切向平面内,由动叶压力面侧朝着吸力面侧方向旋转。至于合力严的轴向
分量巨.将由机组的推力轴承来承担。
由上图还可以看出,在叶片压力面的中间区段D和叶片吸力面的出口段已上,工质的
压力是沿气流的流动方向递增的。这就是说,在这些局部区域内,由于气流速度的递减使
附面层加厚,甚至产生气流的脱离和涡流现象,实质上,在附面层内的低速度,正意味着动
能的损失,而涡流是不规则的流动,它的能量也是不能转化为有用功的,最后都将变为工
RAYE By PAG Ba HAE.SSE Sea LIA HLA FR Ja OE
透平效率降低。
很显然,这种损失与叶片的形状(即时型的型线)和气流的流动方向(即冲角)有密切
的关系。当叶型一定时,工质流进叶栅时的流动方向将起决定性的作用。因为它对于叶片
两侧的压力分布规律有很大影响,从而也就影响到气流在叶片两侧形成的脱离和涡流现
象的强弱程度(参见图6.34)。当气流在进口处造成正冲角时,这个损失将会明显增大。
此外,叶片的出气边总会有一定的厚度,当有冷却时,会更厚些,当气流附面层分别从
叶片压力面和吸力面流出而在叶片后缘上相遇时,就会在这个地区形成一个涡流区,这个
区域称为尾迹(见图6.43)。加之在尾迹中气流的质点会与主流中气流的质点相互混合,就
会使叶片后面的尾迹逐渐扩大,这种混合过程同样会造成损失,而使主气流丧失一部分做
功能力。显然,叶片出气边的厚度越厚,尾迹尺寸就愈宽,尾迹损失也就愈大。但出气边又
不能做得太薄,否则会在强度和制造工艺上造成困难。所以,合理地控制出气边缘的尺寸
和形状,是控制这种损失的主要手段。
另外,当气流在叶片流道中速度高达声速时,就会形成激波,气流在经过激波后,要造
成能量损失,这种损失称谓激波损失。
总之,由以上几种现象造成的型阻损失的大小,是与静叶和动叶的形状,叶片出气边
的厚度,叶片叶栅的排列情况,气流流进叶栅时的冲角;以及流速的大小等因素有着密切
的关系。
6.5.1.2痛部损失
由于在透平级中叶片的高度总是有限的,因而在叶片的两端,气流就要与气缸内壁以
,1及工作转子的表面相接触,这样,就不可避免地也会形成附在这
SIS,些表面上的气流附面层,从而产生摩擦阻力损失和涡流损失。这
加四四2种损失是端部损失的一个部分,如图6.44所示。
=a此外,在叶片端部还会产生一种所谓二次流损失,它是由于
G气流流过弯曲的叶间流道时,因为离心力的作用,使得叶片压力
面侧的气流压力要比吸力面侧的气流压力高这样一种现象所引
图6.44，端部附面层示意图起的。
1气缸“2_附面层在图6.45中给出了在叶栅流道中,气流速度场与压力场的
分布示意。
。416。

## Page 427

et CoLer ey
由图可见,在叶型压力侧的相应点上,气流压力要比吸力面侧高,而气流速度却正好
WR.
Ha AC i ah a
CH EH
EE pS Se RE Le mS A 5
(9 MB SE NG J 9
«HE 3A AAA 9 TAP HI.46所示
图46 deat mC OC TONCLIE O
由图可知,在叶片压力面侧,叶片中间部位上的压力要比叶片上,下两个端面上的气
流压力高,但在叶片吸力面侧,气流压力的分布情况却正好相反。这样就使得位于叶片中
间部位压力面侧的气流产生一个逐渐朝着叶片上,下两个册面流动的趋势可是,位于叶
片上\下两个端面吸力侧的气流,却会产生一个逐渐朝着叶片中间部位流动的趋势.当然，
在叶片上,下两个端面的附面层中,由于压力侧气流的压力总是要比吸力侧者高,这就会
产生一个由压力面侧流向吸力面侧的横向流动。为了补偿在这两个附面层中产生的这种
横向流动,在距离叶片上,下两个端面各为人的地方,相应地就会产生两个与其方向相反
的横向流动。以上这些流动现象的综合效果将在叶炳流道的上、下两个端面附近,形成机
个方向彼此相反的旋江运动。这就是通常所谓的二次流。由此产生的能量损失则称为二
次流报失,它也是叶片喘部报失的一个组成部分-
图6.47中给出了在叶郁流道中形成的二次流的示意图,可供参考
通常,端部扣失(包括二次流损失)总是在距离叶硼流道上、下两个端面一定距离/.~
0.756的地区发生。由此可见,叶片越长,这种损失所占的比例也就越小-
sare

## Page 428

0.60~0.70,反动式叶栅的大约为0.70一0.80。
0.20
0.16
0.12
0.08|1
0.04 0.04
-30-20-10 0 to 20 30
1-总损失”2-端部损失3-型阻损失
其总的效果则将导致名急剧增加。
。418。
阻损失增加得很迅速,以致叶栅的总能量损失剧增。在负冲角范围内,随着负冲角的加大,型阻
损失虽然同样是增大的,但是端部损失却有所减小,因而叶栅的总能量损失却会有所下降。
对于型线已定的叶栅来说,通过合理地选择叶栅的安装角y和相对栅距f,可以使能
量损失系数很(或纪)趋于最小值。图6.49中给出了某种冲动式叶栅和反动式叶栅的能量
AARC与相对栅距;之间的变化关系。由图知冲动式叶栅的最佳相对栅距范围约为
0
图6.48透平叶栅中各种损失的图6.49不同叶栅的52一FGD)关系
透平叶栅的损失与气流的流动马赫数也有密切关系。图6.50中给出了5与气流出口
马赫数Ma一…之间的关系曲线。在一般情况下,对于设计良好的叶栅来说,Ma一0.7~~
0.8时,能量损失系数为最小。但是,当Mas达到0.85左右时,由于在叶片吸力面的出口扩
压段上,会开始出现局部超声速区,以致产生激波损失,同时还会使尾迹涡流的损失加大，
试验表明,气流流过叶栅时的雷诺数Re对叶栅的损失特性也是有影响的。当叶栅的
其他条件相同而Re数加大时,透平叶栅的纪会下降。因为Re数的加大正意味着黏性力与
惯性力比值的减小。但是,当Re数达到某个数值后,©值将稳定不变,它已不再会随Re
既然,端部损失是由于在叶片压力面和吸力面之
间存在有压力差,同时又存在有附面层的结果,也就是
说,它与叶型表面的压力分布规律有密切的关系。因而
可以认为:凡是对叶栅型阻损失产生影响的一切因素，
都会对端面损失发生作用。
以上两种损失可以归纳在一起,用速度系数og
或用能量损失系数如.2来加以概括表示。
试验表明,影响静叶栅和动叶栅中能量损失系数
纪和如的因素是很多的。
图6.48中给出了在不同的冲角;情况下,透平叶
图6.47“在叶栅流道中形成的栅中以上两种能量损失的变化关系。由图可知,型阻损
二次流现象示意图失和端部损失的大小与冲角的变化有密切的关系。在
正冲角范围内,随着冲角的增角,端部损失,特别是型
0.08
0.6 0.7 7 0.8 0.9
相对数值与冲角;的关系1-冲动式叶栅”2-反动式叶栅

## Page 429

数的继续增大而变化,这个雷诺数叫临界雷
诺数Reu。通常,对于冲动式叶栅来说,Re一0.053
3X10左右;在反动式叶栅中Ree=2X 10°2
左右。当雷诺数超过这些范围后,就可以不再003[
考虑Re数对叶栅能量损失系数的影响了.图上
6.51中给出了某种透平叶栅在上一0.76,b一00 2 3
30~98.6mm,Ma,<0.5 BY,Re.Xf 6.AY eH Re,X 10-5
6.5.2 RMA.REIL
而引起的,它的表达式为:
显然,当速度c:愈低时,余速损失就您小。
得:
Ah.
成轴向方向,那么,余速损失就能减小到最低程度。
形状必定应该是如图6.52那样的方案。
16.50叶栅的5随Mas的变化关系
关系曲线,可供参考。图6.51“在透平叶栅中,Re Xt E>的影响关系
余速损失是由于气流离开透平动叶时,具有一定的绝对速度,因而带走一部分动能
c
余速损失Ahn亦可表示成与其他参数相关的另一种形式,按照定义和适当的演算,即
2
=Fp Pm)
1
=(1—£)0 Oo
从前面的分析,我们已知透平中气流是一个稳定连续的流动过程。从速度三角形中可
以看出,在动叶出口处不可避免地总会有一定的绝对速度c;。问题是在我们设计透平的速
度三角形时,是否能把cs值减至最小,这样,就有可能提高透平级的轮周效率钱。当然,这
是可能的。从速度三角形可以发现,无论对于冲动式或反动式透平来说,假如能把c,设计
我们知道在冲动式透平级中,zw一zz一2。为了确保cs为轴向方向,速度三角形的
0 03 04 05:06 0.7 08 09 10 1.1 12 13
Maz
4 5 6 7
C2
C1
Co|
Cy
。419。

## Page 430

由图可知,此
图.53 SERVI te am0.505
Rance re LE MEHR ele
i NR EM>AEA.
局效率纪比较高。
小很多。因为
《(式中cx前用*十,
已考虑cv的方向性),从图6. 52和图6. 53中可以看出,对于冲动式
透平级来说,cu十cv一2u。即Ai一2u*。但在r一0.5的反动式透平级中,ev十cv一uv即
Ah.=e,由此可见,对于初参数相同的多级透平来说,当按冲动式级的方案设计时,透平
的级数必然较少。反之,当按反动式级的方案进行设计时,透平的级数一定较多。而且两
tao。
式透平级设计时,为使余加损失最小,就应使ruv一3由于透平图周速度的大小是受
材料强度限制的,因而当。选定后,也就限定了延平级中<的大小。对冲动式级来说，
通常速度系数有一定范围,这样,限定了<,,也就限定了级的等入迷降Ai的范围.
Hee BR HL AEA TL A EF A TE
动式透平级中气流的速度c,和,都要比在冲动式透平级中小很多,因而,在反动式透平
级中气流资过叶焕时的型阻损失和端部损失者应该比较小,这样,就有可能使反动级的轮
但是,从透平级做功量的角度看,1kg燃气在反动式延平级中做功量一定要比冲动式
一0.5的反动式延平级来说,我们已知气流
必定应该是如图6.53的那样
由图可见,这时必须满足
一cosa 6.20)
类似于对冲动式级的分析,在一定的v下,当远定s值
Bhe=uleuten)

## Page 431

种透平都工作在余速损失为最小的工作情况下,
实际上,在反动式透平级中,反动度往往是沿叶商方向变化的,叶片顶部的反动度一
报不大于0.6一0.7,因而就透平级的平均叶高截面来说,级的反动度应该介于包一0到
mm=0.5之间。
当然,在反动式透平级中,随着反动度的变化,为了保证余速损失为最小所需满足的
值,必然会有某些变化,读者若感兴趣,可参考透平设计方面的书籍,不在此多作介绍了-
在图6.54和图6.55中,描述了轮周效率?.随z的变化关系.
02 04 06 08 10
a iat 4
me emer,Mes meosmmateTE,
wn s(E)oem eer
ABV 5 68 FA a eH B08 BR RL
1 BU A Zt BA I PAL 5 Be BT
(REA HF NTE I HM
宣。
从以上分析可以看出,为提高肖平级轮周效率了,就必须减少ArsAlx,即提高静叶
和动叶的加度系数9#。这在设计工况下,将主要与叶帮叶型的选取有关。而余速损失会
对轮周效率产生较大的影响.所以,在延平设计中,选用ruv值进
行设计,将是重要的。|
以上,我们说明了影响轮周效率的一些损失,IA
中,还会产生下面一些能最损失。它们是，|
6.5.3 STROMA 1| mr
由于动叶与透平气缸之间不可和避免地会有径向间卫(如图
6. 56所示),理则转动的叶片就会与园定的气缸发生磁氛。这“
翌,就会使得在静叶后面的一小部分原先可以做功的高速气体，。6
直接通过径向间除A,旁通到动叶的后面去,从而减少了工质在。。 I
sate

## Page 432

动叶中的做功量。当级的反动度高,动叶两侧的
压差加大时,这种泄洗就增加。淮泼损失也受到
叶尖几何特性的影响,即受到径向间卫的大小、
气缸四模和时尖叶宕等的影响。此外,由于叶片
压力面侧的压力大于吸力面侧的压力,燃气还会
通过径向间队,由叶片的压力面漏向吸力面,如
图6.57所示。在没有叶片叶冠的情况下,此种洽
调演是不仅会自身减少做功而带来损失,还会由
于叶片的印载(首先在叶尖区),而造成损失。
美国NASA刘易斯研究中心曾做过一系列
的试验以确定径向间队值和叶尖几何形状对冲
—动式和反动式透平的影响.考察这些试验的一些
结果有助于对径向间陈损失有较好的了解。图
TiS.57站动机过和向间的章%。6.58中示有一单级透平动叶出口处的气流角度
分布。
os 06 a7 080
6.58 OF SeIM RE FOC Mas ERICA ET
BRAC AEA ay A BE A AT ah I A
SL 5 Ee MT F«a 0
向不是就增加,而且这个影响直到叶根处的整个通道中都存在.流动的这种转向不足在气
动上是使叶片卸载(负坑不足),从而形成透平的输出功率和效率都降低.这台透平和另外
两台透平效率下降的情况表示在图6.59上,在图6.58中,动叶出口气流角e是从轴向计
兵的,这是英、美资料与我们习惯表示法不同,但毫不影响我们对问题的理解.
vas

## Page 433

这三种试验透平都没有叶冠。从图可见
反动度大小对端部损失的明显影响,同样的
径向间隙与叶高的比值,反动式透平效率的
损失要比冲动式透平的大。
图6.59中,横坐标是叶尖处径向间隙值和
占流量高度/的百分数,纵坐标则为间孙A不为“、
零时的效率与间隙A=0时效率的比值,以郝==
《7.)azxo/(7.)s=-o来表示。从试验曲线可以看出，
随着反动度的增大,效率的损失就会增加。
因为径向间隙处的流动很复杂,用分析
的方法来估算由于径向间隙油漏所造成的透
但均不甚满意。TT
还有在机匣上作处理的措施。
克服这些摩擦损失,就会损失一些轮周功。我们用Ahur来表示。
定的,目前广泛采用是斯托道拉整理的经验公式;
d为级的平均直径(m);p为气室中气体的平均密度(kg/ms)。
小,可以忽略。
平效率下降是有困难的,虽也有几种表达式，0 002 004 0.06 008 010 0.12
为了减少径向间隙引起的损失,可以采图6.59径向间隙对效率的影响
取一些有效的措施。首先是减少径向间隙和O〇的数据测自一一单级反动式透平
的量,另外还可做成带冠叶片,且在叶冠顶部的数据测自一一双级反动式透平
加压气封片,(如MS6001即为如此),现还改ARR eT
用蜂窝结构,可进一步降低漏气损失,航空上A RE
6.5.4轮盘摩擦损失
ras.80带有时冠的动中骨。。些在高温下运行的透平,例如航空发动机中的,具有少量
气体是沿着转子轮盘表面从发动机中心线附近朝外流向叶片的根部,也会产生摩擦.为了
对于无冷却空气的情况,通常也叫无通流情况,可以通过分析得出,但更多是实验确
式中,Ahu/为轮盘摩擦消耗的功率(kW)5K,为经验系数,取1.0一1.3;v为圆周速度cm/s);
由上式看出,影响轮盘摩擦损失的主要因素是叶轮的转速和级的平均直径,所以在加
周速度不变的条件下,增加转度,可使4减小,从而减小Ahur。一般来说,反动式级中Ahur很
对于有冷却通流的情况,摩擦扭矩随适流而增加,所以损失会增加,但不易估算准确。
0.76-一1|||
虚线------为与〇数据对应的估算值
图6.60中所示为有叶冠的动叶栅。
轮盘摩擦损失也称风阻损失,是由于叶轮两侧表面
在充满气体的空间里高速旋转时,会产生表面摩擦,上且由
于旋转轮盘与静止气缸间流体的循环而产生的。再者,某
低温气体的稳定流束来冲刷并冷却转子轮盘。这些冷却
2 13
Ahnar一天1 100 CO
*423°

## Page 434

6.5.5”透平级的内功率和级效率
上面我们讨论了油气损失和轮盘摩所搞失,对每lkg燃气来说,扣除调气损失和轮盘
摩擦损失后,发出的功率将比轮周功率小,此功率称为内功率,用Ah表示,则
Ab一ahr一Ah一Ahx一Aha一Aha一Ahwr
相应于内功率的效率,称为内效率,以好表示,也称级效率(有时用承表示)-
Air一air一Aia—Bhy—Bhy
eet et et ee ea
Ra SB ay Ewha Hoh TST BH I A 1 TL
itH.
6.6多级透平
在上一节中,当我们讨论到级的最侍速比rw时,曾经提到,不论在冲动式级或反动
式级中,当选定轩周速度后,级的等丧痊降Ah”就有一定的限制.比如动叶加周速度取350
一380m/s,则一个级所能利用的最大烙降值约为160一240kjJ/kg。此时,即使级的反动度
忆=0.4一0.5,静叶和动时出口的流速也相当高,出口处的马赫数Ma也将接近于1.
如果在一级中采用更大的欠降,可是又不使动叶图周速度相应提高的话(它受到材料
强度条件的限制),那么,级的速度比将要偏离它的最侍什,这就不可各免地使轮周效率降
ff.
ae te a SP LAL EA SP IL BB
Ee SL He 8 a—a Te
平。
在多级透平中,每一段的烩降都不会很大,因而可以保证,在较小的动叶加周速度下，
达到最佳速度比,从而获得满意的轮周效率.另一方面,我们也可以说,当级中的烙降不大
时,如果给定延平的转速,就可以采用较小的叶轮直径.如果给定叶轮的平均直径,就可以
采用较低的转速，
当机组的总烙降较大时,采用多级透平的结构形式,可以获得较高的透平效率,多级
延平效率高的原因,有下述几点:
1)由于每一级只用了不太大的一部分炊降,所以静叶出口和动叶出口的马埋数MA
都小于1,避锡在通流部分发生超声速流动、
《2)由于静叶出口的流速c,不很高,在最佳速度比的条件下,可以采用不太大的直
径,在一定的气流容积流量下,叶轮直径小,动叶便可以有较大的高度,正如前面所讲,当
叶片较长时,时邦的端部损失会相应地减少,漏气损失也相应减少,这就提高了级效率,
《3)在多级透平中,每一级的余速(除最末一级外),可以部分或全部地被下一级利
用.这一级的余速就是下一级的初速,这就使每一级的可用烙降有所增加,它等于初迷动
能生的一部分或全部。
sae

## Page 435

A)在多级透平中,一级中发生的损失,使级的排气治升高,这个由损失变来的粒,在
下一级中又部分地转变为有用功而被利用了。由于多级透平每级的损失都被下一级部分
地利用,所以多级透平的内效率,要高于单级的平均效率,这就是多级延平的热重获问题
由于上述这些原因,大多数功率较大的透平都是多级的.但是多级透平也有它的不利
之处,这就是,多级透平的结构比较复杂,叶轮叶片的数目多,加工工作量大。
多级透平中的级,可以采用冲动级或反动级,一般说来,叶片较短的级多用冲动级,其
他情况下,则根据设计者的意图或制造厂的习惯,来先用级的类型.
在多级利平中,每一个级的工作情况,还是和大立的延平级那样来分析,但是这些级
是顺着气流的总流动方向依次排列的。所以每一透平级都比它前面的一级在较低的压力
和较低的温度下工作。由于气流在逐级及卫时,它的比容是逐渐增加的,所以叶片的高度
也是逐级加高了
从前面的分析,我们已经知道,气流每经过一级的静叶,就有一次压力的降落,在冲动
式级的动叶内,压力基本保持不变;而在反动式级的动叶内,压力将继续降落,直到经过最
来一级动叶后,压力达到给定的青压。到这时,气流在透平内腥卫做功的任务才算完了
我们又看到,伴随着静叶中压力的降落,气流的绝对速度升高(即<,升高),气流对动
叶做功后,绝对速度碱小到c:,在反动式透平级中,相对速度ww增商至ze,产生反作用力
亦对动时做功。本级出口气流速度<*就是下级入口流速。在下级静叶中,压力再次下降，
绝对速度再次升高,气流对下级动时做功后,违度c,又降至cx*……这样依次下去,直到最
来一级为止.
图6.61中表示了一多级透平的热力过程线,其中级进口处动能的利用没有表示出
来。从图中可见,气流将从第一级入口的Ay
点,它对应于posto 8.—FMB RR Aa
出口的4.点,它对应于背压记。注意其间的
等压线者是每级出口的,至于级中的秀叶出
口的压力线,并未表出
下面我们分别说明一下多级透平中出现
的新间题，
在多级透平的设计中,子午剖面通道形
状设计,级数选择以及蛤降的分配这三个方
面基本上规定了所设计透平的性能,但从热
力设计过程中,经常和处处会遇到强度、振
动,造型.冷却等因素的互相制约,妥善处理
相互之间的矛盾,寻求最佳方案,这是设计要
解决的任务
6.6.1子午剖面通流部分的形式
Weel Suan nate
子午面通道形状对透平性能的影响是多
方面的。首先,从空气动力学的角度来看,它对气流的斜率和和曲率以及级中空间气流的组
织有一定影响,由于气流的黏性,当子午面通道径向扩张也害时,会发生附面层的分离,其
was

## Page 436

次,通道形状的变化导致国辕谴度w,级负荷系数4和级数的变化。再从结构\工艺和运行
角度看,采用曲线或直线型的内、外到而以及直线型通道中等内径、等中径或等外径形状
时,叶片,轮盘`汽缸的加工工作量以及允许的轴向位移量(考虑热膨胀)也是各不相同的
呆ay
燃气透平子午面通道的形状不外姑等内径、等外径和等中径三种,如图6.62所示-
ee:SUNT Fr MRM
AE INE 6 HE
Fe SFO GT A EA AEH BY A I
2国a
ON=A)2#CP)*3600
ise,ete BNA,OEE AF Mtn WTAE A?=AEX dE-这样,等
外径通道的级烙降Ah7是逐级碱小的。但是,当透平的排气面积一定时,等外径通道中第
一级平均直径大;等内径时小,所以等外径时级数可以减少,等内径时总的级数要增加.另
一方面,等外径通道时,前面级的叶片短,内壁扩张历害;对等内径通道,前而级叶片长,外
父扩张比较平组,由于等内径通常还有工艺性好等优点,在固定式机组和分轴机组中采用
较多。航空透平中则常采用等中径的通道形式,这种形式各级径向尺寸变化不太剧烈,时
片扭转也小,但加工较复杂,
基本分析和专门试验都表明,正确选择通流部分形式和合理分配各级将降是密切相
关的。否则的话,容易造成先天不足下来改进延平设计将是徒芝的。一般建议采用内、外
壁面型线光六,连续的子午削面通道。外训整面倾角一般不宜超过20"一25*;内亮壁面,则
应小于15*左右(绝对值)。根据通道高度的局部扩张应该尽量集中在叶机通道有较大收笋
的区段的原则,也可以对静叶取较大的倾角,对动叶则取较小的数值。某一级的内外帮总
扩张角最好限制在90°~35*以内,相邻叶机内壁倾角之间或外辟倾角之问的莽别不宜大
于8一12"。如果在设计时,不能保证这些条件并且突破太多,则需要考虑修改设计或进行
试验验证.
在设计遂平子午前面通流部分图时,还需要确定一系列几何参数,下面是一些设计原
则或经验数据,可供恋者参考,它们是;
CD轮载比s一全,一般在(0.5)0.55一0.9的范围内变化(相当于径高比宁~~
10)。最常见的则是
2426+

## Page 437

(2)展纺比分,一般在(1.0)1.5~5.0(5.5)的范围内变化。对高压透平可取较低数
值,低压透平取较高数值;动叶的访大些,静叶的孝小些。图6.63给出了展弦比与径高比
的关系曲线,它们亦可分别表示成，
if 16.4
7一0.25
.124
1
注意对带冠动叶,应比不带冠时的数值大出
50%左右。图6.63透平叶片展弦比与径高比的关系
(3)动叶片的轴向弦长(轴向宽度)主要1-静叶“2-动叶
取决于叶片的强度和振动条件,根据分析,动
叶根部轴向宽度与转速”与叶高平方2的乘积成正比。通常,静叶的轴向宽度比动叶的大
Hi 20%~40%.ARM ER B CM BH TAT SE BE)A 40~60mm,,而动叶轴向宽度BR一30一
50mm,
(4)BHO SAAR BM AF BR ie EY A PT Ln]BR SP,Te EO EM Hie PHT LB
等因素,并满足发动机轴向长度以及透平内、外壳壁面扩张角的要求.对于带冠叶片,轴向
间隙一般取得不小于静叶轴向宽度的20%一25%,对于不带冠叶片,其数值还可加大,通
常则可在10一20mm的范围内选取。
(5)在确定子午面通流部分的形状及尺寸时,还应注意到使环形通流面积的增加能
与气流密度的减小基本适应,使各级的速度三角形都比较合理。
6.6.2”烩降分配与级数选择
多级透平的烩降分配与级数选择,实质上是一个负荷分配问题。在设计中需要进行多
方案的比较,最终方案则应结合整台燃气轮机的具体要求来考虑。
从结构布置上来讲,透平外径通常选得与压气机外径差不多,至多大出10%%一20%%。
从叶片和轮盘的材料强度考虑,透平平均直径处的圆周速度一般不高于320一350my/s。He
据基元级分析及试验结果,一般说来,负荷系数在1.5一2.5之间选取,流量系数的最佳数
值在0.8~1.0左右,对一般亚声速级,烩降通常为80一190kJ/kg左右,而航空发动机路声
速透平单级烩降已达420一540kJ/kg左右,叶尖圆周速度达到500m/s以上。这些数据可
有的设计在前面级取用较大的烩降P|TT RY A OE,SE 55~65%,
二级为35%一45%;对三级透平,烩降分配为40%,35%,25%。这样,第一级动叶的温度可
以降得低些,未级的余速损失也可以减小些。另外,高温区烩降大,低温区烩降小,可使各
级中气流马赫数分布比较均匀一些。
对未级分配较大的烩降也有一定的好处,低工况时各级负荷分配比较均匀,最高效率
出现在部分工况下,子午剖面通流部分型线易于设计得比较平滑。
有时也可以使中间级的负荷大一些,高压和低压级的负荷低一些,使透平能具有较高
，427。

## Page 438

的效率.，
如果各级迷降均匀分配,则透平设计点的效率比较商,各级也有可能选用同样的时
型,还可以通过内外帝电面扩张角的适当选择来级和轴向速度的变化.
由于叶片根部截面的负荷较高,流动条件较恶劣,所以对该夫面的参数有一定的推荐
或控制,以期得到较为满意的设计效果。
对于负荷的分配要利用计算机程序进行多方案的分析比较,，
对于炊降分配和级数选择要认真分析,多方案比较,它对整台燃气轮机的性能都有重
要的影响
6.6.3多级透平的热重获问是
在多级透平中,气体的热力学状态是沿着各级逐步变化的,其中任何一级的进气状
态,者是前一级的排气状态,而这一级的排气状态,则又是下一级的进气状态。
正如本音第五节中所分析的那样,我们已知透平级中存在各种损失,气体在级中不能
作等坑膨胀,从而级中的炳值增加了。面在同一个排气压力下,二的增加就意味者排气的
给和温度都增加了
在内坑图上,两条等压线之间的距离,是随着的增加而扩张的,如图6.61所示。这
是因为在一定的初压下,灼增加意味着初温的升高,如果气流肛联时及胀比不变,那么，
等六各烙降将随着初温的升高而增加。(这个等全静夫降与前述可用烙降Ah7之不同,只
在于未利用进口之动能)。所以等压线就形成向右扩张的形状。
我们知道,一级的竺炳静烙降(以Ah,A A Hes BRP
关,并可用下式表示，
lncrG
如果一级的脱联比生保持不变,初温越高,则级中等录静烙降Ah,就算大
既终前一级的损失,造成了后一级初温的升高,以致后一级的等信静始降有所增大，
那么我们也可以这样说,前一级的损失所形成的烙,又部分地在后一级被利用了,所以后
一级的等坑静烙降比较大了。在透平中,这种损失能量又部分地利用的现象,叫做热重获
现象
图6.61上表示的是一台四级延平的热力过程线,由于各级有损失的缘故,气流的策
增加了,实际过程线44.向有信移了,又由于等压线向有扩张的缘故,所以出现了下列情况，
Aha!ah
ha!<Bha
hai
这就使得
ia十Ahe十As十ah一Ah十Aha十Aha十ahn
如果多级透平的总等们睁从降(指各级进行的都为等坑过程)以呆,表示
Hye Bh}Whe!十Ah十ah
则必定
48+

## Page 439

所<中
上式说明在有热重获时各级的等铺静焙降之和,大于透平的总等习静答降,且可表示为
六waroa
或改写成
Ao WAI Re为多级透平级数;而ST AN。一刀叫做多级透平的热重获量,它
代表延平各级中的失,又被部分地利用了的总数量。
由于热重获,使得透平的效率大于各级的平均效率。我们来说明这一点;假设各级的
搞效率帮相竺,都等于了则
dha
an
Aha
dhs
ha
式中角码1.2…代表级号
Hy=Bhat Bhat She Bhy tb Mha th)
也就是Hate,
BORER LI
1十o3
所以
w=A+en
DAM WAPI EL
an
多级透平热重获系数=的大小与下列因素有关:
《1)与延平的级数有关,级数越多,则前面的损失被后面利用的程度大。因此,热重获
系数也大。
《2)与透平各级的级效率有关。级效率越低,损失越大,热重获系数也越大-
《3)和透平的参数有关,膨胀比越大,热重获系数w也越大
6.6.4多级透平的余速利用和排气扩压
在一个透平级中,气流对动时做功后,以绝对建度c离开动叶,它带走的动能为和.在
单级透平中,这部分能量随着排气带出延平而损失掉了,这就是余速损失.
在多级透平中,如果结构上设计得良好,这一级的余速可以直接进入下一级的静叶
区

## Page 440

中,所以,这一级的余速c就变成下一级的初速<了,而初速<所代表的能量呈是可以在
下一级做功的。这样一来,一级的余速没有损失掉,而是在下一级被利用了。所以,多级透
平中,一级的余速(最未级除外)可以被下一级全部或部分地利用,这是多级透平的一个优
利用余速应具备的条件是;
流通过去,速度c*进入下一级时,不会产生太大的径向移动。
《2)后一级的静叶进口方向和前一级的余速的方向相符合。
能被利用
的排气扩压器来解决.
点沿等压线向有上方移动。如图6.64 Bak.
6.6:RRM MH Mem
的效率为
2430+
点
《1)相邻两级的平均直径比较接近.气流从前面一级向后面一级流动时,能够顺利地
《3)气流的流量在相邻的两级间没有较大的变化.如果有较大的级间抽气,余速就不
根据上面所说的条件,可以知道,最末一级的余速是不能在级中被利用的,和需设计好
利用余刀对延平的效率会产生什么影响呢?我们知道余速cy如果不能被下级利用,它
将和气缸壁磁擅消耗,这部分动能就变成热能,使排气在压力不变下增加了痊值。因为这
是一个不可敢过程,所以排气的丧增加,我们在坑图上可以看到二增加时,排气的状态
癌,当第一级的余速补下一级利用时,第一级的排气状态不是4点,而是点,生的动能等
和炳训止后得点。显然点和必点的蛤值是相同的,可是点的病要小于4点的精。这样，
当第二级以如点作进气状态,气流肝联做功后,它的排气烙必然低于余速不被利用时的排
Ri HRCI IBA YL AEB这就是说,当各级余速被下级利用
时,透平最末级排气夫将有所降低。因而,利用余速时,延平中的有效痊降，一5必然大于
余隶不被利用时的有效纵降/一5p。我们以可表余速不被利用时的有效烙降,这时,透平
在多级透平中,假如每一级的余速都不被
利用的话,则每一级排气的状态点都要沿着它
的彰压线向有上方移动,那么,到最后一级时,，
排气点灌背压线向右移动的距离,将等于前面
各级排气状态向有移动的总和,我们知道,在烩
GL Fe A I CH AR
SAUNT.BERR IEA T
透平的有效烙降(变为机械功的部分)当然就相
应地碱少了。
图6.64中,过程线abcd代表每级余束不利
用时的热力过程线,透平的最来级后的排气的
ia BB A
我们再来看每级余速能被下级所利用的情

## Page 441

Hy
=H,
SCH,22 8 SHOU,
GAA AL ATO i ts
时,透平的效率为
可见9>>r,余速利用后延平的效率提高了
下面再说最后一级的余速动能,为了利用4
Es MEE ARR TATE ACT RE 7
CH SEPA FEEL 9 BT ER了
口的静压降低下来,使透平中的做功量增加，
鉴于燃气进平的及了胀比比较小(这是相对于大
SAR PCR EEE)AT RAK)4
HERR ACRE KUED 6.65
AEWA ALITA AD.图中
3点为多级透平入口的静参数状态,3为入口
HAS MOM AA COIR pl ARS AN
1 BAT RB ATE Au,静参数状态
点为4。44 et ee es
BAA MR ET
eM AH Wei
BU EM CRE.RAHI ees RAEN MCE
ARE ELM CUR 2和图
1.9上都可看到扩压段),提高扩压效率。设计完后并与出气蜗这一起做吹风试验,修正。
6.6.5多级透平的流量和膨胀比
在多级延平设计的逐级计算时,要强调考虑到冷却叶片.静子和转子后的空气从各处
流入的影响,这些冷却空气的温度低,且比例很大,可大于燃气流量的10%,最后均与燃气
挫浊,使棋气的温度降低,使流量增加,要根据这变化后的温度和流量作遂平的气动热力
计算。
SAGARA APRS ny Ep:全EPR A
但必须mr pe联用,mf Snr AL AC SPA
气速度不大时,一Ai,mr一本,一般地面的燃气轮机基本如此(参见图6.65).
66.6“多级透平的轴向推力
在输流式延平中,一般情况下,工质都是由透平的高压端向低压端流动的。由于动时
及轮盘前后,经常会有压力差存在,所以转子上受到一个与气流方向相同的办向力量,使
sae

## Page 442

转子在气缸中具有向排气端轴向移动的趋势。这个力量就叫转子的轴向推力。
构上采取措施,设法加以平衡。
6.6.6.1转子上轴向推力的计算
法。
般情况下,沿半径基本不变。因此,动叶上的轴向推力为
向速度;ar为气流的质量流量。
力与轮盘的压差及轮盘的面积有关,轮盘上的轴向推力可用下式计算:
半径。
*MR EA HEA:
全部突环上所受到的总压力差,可以近似地表示为
因此,突环上的总轴向推力为
°432°
整个透平转子上的轴向推力,是由各级叶轮上推力相加的结果。所以,即使是单级透
平,也有轴向推力及其平衡问题.不过多级透平的轴向推力会更大,需要详细地计算,在结
转子上的轴向推力,是由动叶上的轴向推力、.轮盘上的轴向推力`.轴上和气封突环上的
轴向推力,主轴的直径变化处所受到的轴向推力等所组成的,下面分别讨论它们的计算方
(1)动叶上的轴向推力:动叶上的轴向推力,是动叶前后的静压差和气流轴向动量差
所作用的结果,动叶前的静压力,在动叶较长时,沿半径方向是变化的,动叶后的压力,一
Fy=x|purdr—nGt eB po tare en)
AH,p,为动叶前气流的静压力,它沿半径是变化的;zz AD SAR BA sr.为动
叶顶部半径;~为动叶根部半径;ci为动叶前进口气流轴向速度;cz为动叶后出口气流轴
一般情况下,动叶进口的轴向分速度与动叶出口的轴向分速度相等或相差不大,这时
dar(ca一ca)项可以略去不计,动叶上的轴向推力就只有动叶前后的静压差所形成。
(2)轮盘上的轴向推力:当轮盘两侧有压力差存在时,轮盘就受到轴向推力。这个推
Fy,=(ri—r$)(zy—po)
式中,思'为轮盘前的静压力;zs为轮盘后的静压力;r为轮盘轮缘的半径;r。HKRER
(3)主轴(或轮载表面上)气封突环所受的轴向力:如果采用的是梳齿形气封,在主轴
>7Ap a=(Po—p)=mate一pi)
Fy=F ndsh(po—pr)
SN或轮载表面上车出槽形突环,以与气封梳齿相
配合,如图6.66所示。由于气封前工质的压力为
”加,大于气封后工质的压力锯,则每个突环两侧
都有压差存在,因而就产生一定的轴向推力。全
v Fy=ndh DAP
图6.66 AHR LARA式中,>z为轴上突环的数目;Az为突环两侧的压
力差;z'为气封齿的数目,由图可见盖一2z。

## Page 443

RM dy为突环的直径1为突环的高度
在一般情况下,轮盘上的推力总是占主要部分的。在长叶片级中,叶片上的推力也占
相当大的部分,气封突环和主轴直径改变所受的推力,占较小的部分.这样,转子上的总输
向推力以Fr表示,则
一十Fi十Fi
6.6.6.2转子条向推力的平生法
在燃气轮机中,不论是第四章中所讲的压气机、也不论是办流式多级透平,它们都全
产生轴向推力,而且推力的方向都是从气流的高压端指向低压端。因此,对于一般所取的
燃气轮机总体结构,压气机和透平的轴向推力方向正好相反起抵消作用,所以,结构上可
以把压气机和延平刚性地联接起来以实现互相抵消。通常,压气机的级数比透平的多得
多,从而导致ec>Fr,两者平和抵消后的剩余推力为整个转子的轴向推力,其方向和压气
机轴向推力的方向相一致.
转子的剩余推力,需用能承受轴向力的轴承来平衡,用滑动轴承的机组,一般用摆动
瓦推力轴承。用滚动轴承的机组,则用深珠轴承来承受办向推力,工作时它可以同时承受
径向力和轴向推力
当轴向推力较大时,还可以再从结构设计上采取措施来解决,可参考有关结构设计部
分。
6.6.7 RAKE RSH
通常,人们用以下一些参数来表示轴流式透平的性能符性,即
0)楼气的初温和初压,从上整台燃气轮机的符叶系统,它们常用T;A ps来表示
《2)AA aE AA TT A
(3)BURKE a或mr
4)透平功率Pr:透平的功率可以用每kg/s的燃气发出的功率,或者用透平的总功
素来表示。为区别起见,前者称为比功,后者称为透平的功率Pr
这里应该说明,在风气轮机中,透平发出的功率Pr并不是整台机组对外输出的有效
功率,因为它需要消耗相当大一部分功率,用来带动压气机和机组辅助设备的工作,此外，
还需要克服轴承的机械摩控损株等-
《5)透平的效率9r hn:效率是衡量透平设计和运行经济性的重要指标,现有办流式
透平的效率通常在0.85一0.92之间。
6.7延平变工况及性能曲线
671透平变工况的概念
我们在设计透平时,总是根据一组确定的工况参数来计算出几何尺寸和相应的性能，
这一工癌称为设计工况.
当然,在设计工况下,我们争取按最佳流动条件来组织透平每级中的流动过程,力求
气流流过况叶和动叶时,不至于发生气流脱离现象,以保证透平具有最小的能量损失,并
发出要求的功率.
+4556

## Page 444

但是,任何一台机组总是不可能永远地稳定在设计工况下工作的。当透平带的负荷
av HL ACL I REE BEF TEA A PE A HE HR
5 LGR Mgr MRT S ADE pS DL BGA RRO A ee SCA A
将会引起透平的功率Pr AVA or CF OBR Z AEA,
这种在非设计工况下的任何运行工况,人们通称为进平的变工况。
对一台已经制造出来的透平来说,在结构上是任何时候者保持不变的,各级叶的通
道面积和动叶的通道面积,在任何工况下都和设计值一翌，当透平的燃气流量变化时，
各部分的通道面积总是充满燃气的,且根据如续方程一总-4一总5,在任何工癌下
都保持不变，因此,9r变时,工质的密度和流速都必须随着改变,这就会引起各级中气流
的压力/温度、烙降Ah以及速度比上、反运度A等各项参数的变化,这些参数变化后，
透平内的各项损失和透平的效率也必然发生变化
由于整台燃气轮机的变工况性能是以压气机,燃烧室和透平的变工癌特性为基础来
讨论的,只有我们比较请楚地了解了这些组成部件的变工况符性后,才好进一步了解整台
机组的特性。
延平发出的功率,如以前所已经分析的可知,它是由三个因素确定的,一为燃气工质
的流基or\二为工质在多级透平内的总迷降如:,三为和平的效率9r,用公式表示,可写成
PregrHt tr
在透平变动工况时,工质的流量qr ES HT AE ARAYA
内各种报失发生变化的缘故
6.7.2叶管的变工况
从前面的讨论,我们已经知道,一个多级透平是由许多单级组成的,而每级又由移叶
环和转动的叶轮组成,不论稻叶或是动叶环,相邻两叶片所构成的气流通道,者是一个喷
管,只是喷管的轴线不是一般的直线,而是曲线而已.所以要了解迁平的变工况特性,对于
嘻管在变工况时的工作,很有了解的必要。
在透平中用到的喷管,有六缩形和缩放形两种,我们主要讨论源缩形响管的变工况问
a.
6.7.2.1 AUR BA A bn BB
CEPR 98 TE CO 1 ARE 8 RI EA
AED RO ATOR I RO A 1B Ae Th AE 6.67 BF
He A A,—A ARMA A BY AT BU CE
LEME RRSP ELT EBS ABC,
SAE eI AEE SP RH
第一种情况;当喷管出口截面上的压力P,SKE RTT Ep的比值(以下简称出
口截面压比)大于或等于临界压比时,喷管只部截面46上的流速小于或等于声速,只部
截面上的压力与喷管青压请相等。这时,气体仅在喷管的收缩部分中及胀,而在斜切部分
SAORI.RM et CURT AAC上,平均流速的大小及其方向基本上保持只部堆面处
的平均流速的大小和方向-
+

## Page 445

Neer some
2s oH A A上,流
FI I«A A 1 TC a A
Ep RAUB CIT«AU A ATC BEL HT BSP HT ATE NU 3
BROAN HE.SCC Ce MEH LEHR p<pS CLE IEA
SURE p THEE BC HE LMU KK pHEMT RES py.由于4B截面以后气流已成为
超声速液,4 BORER—PAL,ELA点发出一系列的膨胀波,当气流经过膨胀波组后,即
产生偏转。这亦可近似地解释为沿BC段气流压力从Ap下降至,而沿4C段,气流压力是
均布的,处处等于户,这样,从BC而上作用到气流上的合力大于从4G面上作用到气流上
的合力,因而气流绕4点转折一角度
气流在喷管余切部分中的偏转角可用连续方程近似地求出
ym A a AR
5 A OY CHE
Anal.
sneer
AL A os A CE
a=Aipee,
Win(a十nc
CHF Ag AR A,J 2,A A a
1 RT 9 BE a A A
8 ACAI BAC:8)EF oy RT YC Ey出口截面处
fC
动,则有通过喉部和出口截面的流量相等,所以
对定常
sin(oy+3)sina,fete
4
Pete
AREF 0,所以
sin(@,+8)=sina,
ho OSL ne a Ja LS RH CO I
的无因次速度或马赫数Ma有关,将折合流量关系代入,即可得
5，

## Page 446

sin(a+8)=sinay|2 R41
sin(a,+5)=sina,|地Ma|
与气流方向的夹角o十9.即为马赫角,于是
SOB,May Fe xt FS BR FB ts eR
极限情况下可得
Fil FE Sa ET BE RA PSC BE
变化。
。436。
1
或
ey ESR By OL,met EA A AY Mea,CBR AL)BL BE—FEB TS FO 5 Ch BN 4 OR
管前的初压不变时,气流折转角8将随着喷管的背压ps的下降而增大。当压力ps降低到
HEH pitt,HA点发出的一组膨胀波的最后一条特性线与喷管出口边4C重合时,喷
管斜切部分的膨胀能力就用完了,也就是说,当压力小于压力轧时,气体就要在喷管斜切部
分之外膨胀了,当背压等于妃。时,达到极限膨胀,相应的压比叫极限压比,我们用ee来表示。
在极限情况下,由于最后一条特性线与图6.67中的AC边重合,所以喷管出口边4C
1
sin(a+0)=a
sina,一一一
giant 7k=Pia
图6.68气流在喷管斜切部分中的偏转比el低于极限工况压力比so时,速度ci在圆周方向的
-1
At)2o dy]”寺
2 q+t on 1
.cr CQla
Pia a
|p Pr
Pia Qk Po
Nk+1 03
Ecr
sing,
把临界压力比代入得
2 1二i有十1 kt
k+1 sing,=9 Eq 2h
最后得到喷管的极限工况压力比;
ke
t=|at(sine,eH
k+1
图6.68中表示了气流速度在喷管斜切部分中的
由图可见,气流速度c;的圆周分速cicos(w十6)随
着压力比s逐渐下降所增加的值将越来越小,当压力
投影cicosCw十6)将保持为一常数.这是因为在此条件

## Page 447

下,自极限压比es到运行压比e气流的膨胀是在喷管之外进行,此时,在喷管之外进行膨
胀的气体除受轴向压力差的作用外,在圆周方向不承受外力,喷管表面上压力分布不再发
生变化,因而作用在喷管壁面上的合力在圆周方向上的投影亦不再发生变化,因而与此相
费的,所以比极限压比小的膨胀,是不增加做功量的。
6.7.2.2收缩形喷管的变工况
Dy Po,P,q,————aih
关系,即
若用sa一色,ev一好,p一(全)代入上式,并简化之,得
从上式可以看出,只要知道s,就可求出流量比8来。
最大流量等于另一个数值ow。
一条直线上。
对应的圆周分速亦不发生变化。所以喷管的压比如果小于极限压比,从增加ci来说,是白
我们主要讨论喷管前后气流参数的变化与流过喷管的流量之间的关系。当维持喷管
进口的初压力不变(pe不变),改变喷管出口的背压力请,通过喷管的流量将怎样变化呢?
4 py自零值逐渐升高到临界压力如。时,喷管流量一直保持最大流量gw,在图6.69中用直
线4B来表示它。如果进一步提高背压刀(大于如),流量就开始减少,当背压力请升至和
WEA po相等时,流量变为零,在图中曲线BC代表流量SHE p.的关系曲线。
9
图6.69通过喷管的流量与喷管前、后气流压力的关系
由于曲线BC非常接近椭圆的1/4的周线,故常用椭圆公式来表示流量与压力之间的
CQ 2 Pit—pbe a
如果在喷管前取另一个初压pu,并维持不变,然后改变喷管后的背压户,我们将得到
一条与曲线4BC完全相似的流量压力关系曲线,如图6.69上的4'B'C'所示,这时喷管的
不管初压力如怎样变动,临界压比s一如一|;|“是个定值,所以甩点和忌点在
A B
va c
Por Py P,
(4]+}te=
e=,/1—[2=*](6.22)
当背压比e小于临界压比ee时,最大流量将与初压加成正比,与VT。成反比,所以
in Pa,|(6.23)
°437«

## Page 448

对于喷管前的每个初压pu,可以画出一条流量曲线,所以同一栖图上,根据喷管前多
个初压力,可以夯出多条形状完全相似的流量曲线
我们常把初压力和青压力都表示成最大初压力pu的相对值,把流量表示成最大临界
流量q-的相对值,则得出下列关系，
初压比一名
ea
®=f
ire
wiittt p=2
2
把它们代入本加关系公式中,并经整理得
a ode reed天
HRI HC SK AE A LAS Tg ST)TE
6.70,
a[29]
a8,
a
本iD
3,YY
3
2 YA
|
ai a2 03 0a 9s 0807 08 08 70
Me.70 sei
‘EE 2 A AS A 9
A
6.7.2.3 ARAM
9(RTA IC A 5 A A
数不变的情况(po一党数、Tv一党数)，
当缩放形喷管的运行背压P低于设计背压py时,eu一6),喷管出口截面上的压力
为设计值乌。从设计背压请到运行背压AP的膨胀过程,是在喷管出口截面外完成的,因为
在超声速气流中扰动无法道气流方向传播,所以,喷管出口截面上的气流参数不发生变
化,通过喷管的气体流量保持不变-
当缩放形喷管后的运行背压包v高于设计压力铺时,在喷管出口夫面上出现西条相交
48+

## Page 449

的斜激波,随着背压刀的升高,斜激波的转角逐渐增加。当压力思增加到某一值时证(en
一各)时,在喷管的出口截面上出现正激波。见图6.71,EM py突然增加到压力襄。BE
BEA pu OH K Cou>pr),正激波向喷管内部推进,如图中#一2截面所示。此时,正激
波后的气流速度为亚声速,但通过的流量仍保持最大流量,当喷管的运行背压py GABE
一压力刀.=时,正激波移至喷管的喉部截面,并转为马赫波。此时通过喷管的流量仍为最大
(A.但是,当压力刀之px时,通过喷管的流量开始下降,这个压力记称为缩放形喷管的极
BRAT EB,Ep FB po的比值称为缩放形喷管的极限背压比,并以se。表示。极限背压为保证
最大流量的最高背压。由以上分析可知,由于在喷管渐放(扩)部分的正激波后气流为亚声
速。所以,自发生正激波的截面至出口截面流动是扩压的。极限背压比高于临界压比Ce
Ecr)。
图6.71变工况时压力沿缩放形喷管的分布
当压力ia之姑es时,喷管各截面上的气流速度为亚声速。在喷管的收敛部分加速和膨
胀,而在扩散部分气流减速和被压缩.此时,经过喷管的气体流量不为最大流量,并且随着
压力如的升高,流量减少。由此不难看出,通过缩放形喷管的气体流量与极限背压比sz有
关。当运行压力比e委se时,通过喷管的气体流量不变,而当ea之ez时,通过喷管的气体流
量随着ea的增加而减少。
经过演算,并将极限压比e:随面积比和的变化曲线以醒圆代蔡(不引起显著的误
差),则可得
解得缩放形喷管的极限背压比表达式:
°439。

## Page 450

1.0的出口截面积。
0 04<，随着su的增加而减少。如图6.72所示。
图6.72缩放喷管的流量与压比关系图中的B=RMR BAKE比。
6.7.3”相似原理在燃气透平中的应用
Kp,°F LRSM or.ps.TS tr.7.77相应地也就有一组完全确定的数值。
平中应用的目的。
响关系的准则等。
似,就必须使以下一些无因次准则相等。
。440。
6式中,4为缩放形喷管的喉部截面积;4:为缩放形喷管
求出极限青压比的数值。
8 1[=f}
从前面的讨论中,我们知道透平的特性和做功能力是和透平级的速度三角形有密切
关系的。当透平的运行工况已定时,透平级中速度三角形的变化情况也就确定不变了.。AB
但是,当透平的工况发生变化时,透平的上述工况参数和性能就会发生相应的改变。
显然,以气流的流动角度来看,这种变化关系必然是通过透平级中气流速度三角形的变化
体现出来的。那么,在这种变化过程中,有和否可能出现一些气流的速度三角形的大小披此
不同,但是形状却是相似的流动情况呢?此外,在这种相似流动的情况下,透平的两组工况
参数和性能之间,究竟会有哪些特殊关系可供人们分析应用呢?这就是讨论相似原理在透
在两个系统中分别进行的任何物理现象,若要彼此相似,首先必须保证两个系统是几
何相似的,然后必须是同类的物理现象,这样才能遵守相同的基本规律,从而才能获得相
类似的结果。因而,相似现象是指,要相似的系统中进行着的同一性质的物理过程的相似。
一个复杂的物理现象中,物理量的数目是很多的,而对这些物理过程的发生和发展起
控制作用的因素更是繁多.为了准确地描写某些因素对物理现象的影响关系,往往不能用
单独某个物理量来加以反映,而经常需要把某些物理量组合在一起,成为一个没有单位的
数群(统称为无因次准则)来加以综述。例如雷诺数Re一人“,是一个用来反映惯性力和称
性力对流体流动现象影响关系的准则;而马赫数Ma三=,则是一个反映气体可压缩性影
根据详细的理论分析得知,对于几何相似的燃气透平来说,为了保证流动过程的相
(1)反映气流流过透平动叶时,气流的参数随时间而变化的特征参数:均时性准则
|Ag\*
由上式可知,缩放形喷管的极限背压比ez与喷管的
几何参数有关.。因此,只有当喷管的几何斥寸确定后才能
如前所述,当喷管的压比s委ec时,通过喷管的流量
”为最大流量。只有当ei>ecz时,通过缩放形喷管的流量才
如果将图中的曲线段ap用椭圆驱代替,则有
1—Ez

## Page 451

sha FHS,
《2)反映气流避性力与和性力作用的雷诸数准则Re一区相等-
《3)反映气体可著缩性影响的马赫数准则Ma一一-7相等。
《4反映气体工质热力性质的绝热指数上相等。
《5)反映重力影响的传重德准则Fr一休相等
6)反映气流热交换影响的贝克列准则忆一ce相等。
上述六个准则中所采用的符号，
/一被气流绕流物体的某个符征几何尺寸。如果被绕流的物体为叶片,此符征几何
尺寸常取时型的弦长，
<一气流的特征速度;
oH a A
RAT
AUR RE
一气体的密度，
7一气体的热传导系数
由此可见,在同一台透平上,要保证两个流动工癌完全相似,就必须要求以上这些准
则一一相等。一般说来,这是很难达到的。但是,当我们对以上相似准则进行分析研究后，
发现在不同的流动情况下,它们所起的作用是很不一样的,我们完全有可能在保证某些最
重要的准则彼此相等的前提下,忽略那些次要的准则,以达到使气流的流动过程基本相似
的目的。
在风气透平中,通常都采用同种工质。由于在一般试验温度范围内,同种工质的绝热
指数&变化很小,因此,考虑工质热力性质影响的准则&可以忽略,又因为气体在流动过程
中重力的影响也很小,因而,考虑重力作用的本准则也可以忽略.
同时,考虑到燃气透平中气流的流速很高,来不及与外界进行热交换,影胀过程可视
为是绝热的,这样,考虑热交换影响的忆准则,也是可以忽略的。当然,在讨论叶片.转子、
气缸的冷却专题时,不应忽略亚准则
实际上,h es TE REM CF i ab A OER FF
来表示);而冰SCS A EEE NCE EE CEB EC A ERE
AR)ABLE SELLA sh CH a=YS LC.
我们知道,对于同一台燃气透平来说,透平静叶和动叶的安装角都是团定不变的,也
就是说,在透平的速度三角形中,不论工况如何变化,气流流动的w,角和角基本上也是
不变的。因而,从图6.73中不难看出,在这种情况下,假如使两个速度三角形中的所(即兴
准则)彼此保持相同那么,也就意味着这两个速度三角形是彼此相似的,那时
sue

## Page 452

由此可见,在同一台钢气透平中,为了保证两个流动工况彼此相似,首先就应该保证
这两个工况中,适平的速度三角形能够相似-
Hers MLC RS MBO,
Re数反映了气流惯性力与和性力的作用。研究表明,当Re数增大到一定程度时,即
Re数大于临界雷诺数Re时(Rev一1.5X10*一2.0X10?7,黏性力所起的作用已经减明得
很小了,那时,Re数对气流的流动特性,以及对阻力握失系数的影响是微不足道的.因而，
在这种情况,为了保证透平中两个流动工癌的相似,就无需确保Re数彼此相同,而只要满
足Re Re这个条件就可以了。
BF HARM Ma的影响也是很奇特的。当Ma数很小时,它对气流的流动特性和阻力
损失系数的影响也是很小的,只有当Ma>0.5~0.6时,气体的可压纳性对气流流动的影
响关系才显示出来.特别是当Ma数增加到Ma一0.65~0.85后,由于在延平叶型的局部
地区有出现超声未流动的可能,流限损失系数就会显著地增加上去。
由此可见,如果在同一台燃气透平中,在保证速度三角形彼此相似的前提下,使气流
的流动参数满足Re>Rev,Mas0.5一0.6这两个条件,那么,延平级中的流动现象就可以
认为是相似的,它几乎与Re和Ma数无关,满足上述条件的注动现象通称为自模化流动现
象
但是,在大多数人柳气透平中,气流的流动情况总是处于Re>Re,iff Ma>0.5~0.6 4)
条件下工作,因而,为了在同一台燃气透平中使两个流动工况彼此相似,就必须使气流的
流动参数同时满足Ma和全这两个条件才行。
由于
4s

## Page 453

Cet|a Mae
“ua u~Ma,
AH Maa==;Ma,=~
个描写透平转子转动情况的相似准则。
Ma Ma,这两个准则还可进一步作如下的演化:
因为
所以，
透平进口处音速z一V kRT;
所以
式中,Ma.s为透平进口处燃气的马赫数。
因而
代入前式,可以求得
I的Ma彼此相等,实际上只要使
Bp
由此可见,在同一台透平中,为了使两个流动工况相似,只要使这两个工况中的Ma。
和Ma,各自相等就可以了.其中Ma是一个描写气流流动情况相似的准则,而Ma,.则是一
对于同一台透平,Ma-和Ma.这两个相似准则究竟在何处取值呢?经过数学上的分析
和实践验证,只要能满足透平入口处之Ma.-和Ma,相等,则整台透平的流动就相似。
da7一43-Caz03
式中,4:.为透平进口处轴向方向的通流面积;Cs.为透平进口处燃气的轴向分速度;ps为
©AsePs Azp3
a ee_ar VT;-VR
从流体力学中,我们已经知道气流的总温T;,总压z2;SHAT.p,之间具有如下关系，
3
___bs
Ma__©32_QT VT;S2(Ma,3)SR
式中,R、A、4:。都是已定的常数项,由此可见,在同一台燃气透平中,为了使工况I与工况
_gr_grR7s
“a Ps SVR Ase
元一1十生1Ma8一六(Mao)
TSF,(Mas)
Ps Ff,(Ma.s)
a P3 P lf.(Ma)eV&
(Maz)1=(Maz)1
°443«

## Page 454

全][|ri)(pte)
ou全lv F,cMtaa)Jy
fF UMR RE,8a)=co)4,也必然同时保证了
[Maa](Maas
即
f(Ma)]-[(Maa)]
Nf Mas),WF(Maa)Jy
因而
a
SALE AE—BARGE EEL FFL TBR ar TS ve
AYO AMET ARK RATA ZT LAE EERIE T(Ma),=(Mau
SOAP CEE HL EI ALR
此外,由于|
因而
RIOR Rk md同样是一些已定的常数,因而,在同一台燃气透平中,为了使工癌上
SLB HH Ma,彼此相等.ee>=CMa)BD
irs),WWeatead],=|Fos),Moss]，
AF 8 Ma)=Ce,
时，
Cdaa)]i[iaas)]，
因而上式可以改写为，
(Fl(Fl.
通过以上分析,我们可以得到一个非常重要的结论,即在同一台燃气适平中,假如使
TR!与工癌【中的参数同时满足下述要求，
区

## Page 455

n n
那么,在这两个运行工况中,气流的流动情况就彼此相似了。
中,其他一些参数和性能np(或Tr).4r(或7T7)和pr的变化关系6
在同一台人燃气透平中,当气流的流动情况彼此相似时,运行工况I中的轮周功为
对于运行工况工,则为
SU ERAS RATS TS RZ RT
考虑到;
在两个相似工况中,气流的速度三角形又是彼此相似的,因而
把这些关系代入后,可得
由于
所以
VTi],\WT?|
下面,我们进一步分析一下,当气流的流动情况彼此相似时,在透平的两个相似工况
从前面的分析,我们知道对于lke燃气来说,透平所作的轮周功w应为
也一Ah一xciv十czv)
Wy=u Cwtew)1
Wr=U(Cw t+Cw)1
(Ma...)I=(Ma..)I;Bp a]=Ts]
疡|-渤|
(a3),-[#]
=V了3一|47 vr:|
pr=-qrw
ad(6.24)
Cz Cz
3 71 301
Uu Uu
VTS!,\NTS
Ts/,\T3/,
。445。

## Page 456

(6.25)
EOF LAR HE ARR ARAL CR EET)EL
(i)=OF
ODO.
RR RE—RAGA SRR EF UA fl AT 5B
(alll.
cts)eal
oe ia
那么,适平的运行工况1 AT aA 5
在两个相似工况中,得平的实际运行参数/3 TS rm虽然各不相同,但是透平的腾
胀比xf(或mr)效率邓《或杂)却是相同的
在相似工癌下,透平的功率相似参数也是相等的,即
由上可知,当把透平的变工况特性曲线按下列函数关系进行整理时,特性曲线图就具
有通用性,即
6.26)
6.27
SERIA A—ALR ER,
ei NTS
在我们比较详细地讨论了喷管的变工况和相似原理在讨论透平变工况问题中的应用
后,我们就容易理解和平级和整个透平的变工癌符性,以及对透平的变工况特性作估算
Te
6.7 4透平级的变工况
多级透平是由沿气流方向曲联排列的一些单级组成的.多级透平的变工癌特性,就是
or

## Page 457

这些单独级变工况特性的综合反映.在讨论多级的轴流式透平的变工癌之前,先来讨论单
独一级的变工况.
6.7.4.1级申答降变化对级效率的影响
变动工况时,级中的烙降常会发生变化。
静叶中烙降的改变,主要影响到静叶出口速度<的大小,c,的改变对气流损失的影
响,大臻可以通过气流出口马赫数Ma对静叶叶桥的叶型损失的影响表现出来一般来
说,这种影响还不算很大.
在动叶中,当c变化时,气流的损失增加.因为动时进口气流的相对速度方向改变了，
使气流进入动叶的冲角;偏离了设计值,气流绕流时片的情况发生了变化,甚至在叶型表
面出现了气流脱离现象,从而引起了时型损失的急剧增加
如图6.74所孙,用实线画出的是原设计条件下的速度三角形,这时气流的方向和动
叶的进口几何角相答,所以动叶片的流动效率较高。当欧叶中烙降减少时,静叶出口的气
流速度也将减少到cn,但是气流的方向角没有变(不变),对于等过转动的动叶而言,动
叶的圈周速度保持不变,这就使动叶的进,出口速度三角形发生变化.如虚线所孙,相对速
度weu的进口角B,它比原设计值B，为大,从叶焕的气动特性知道,当动叶进口发和气流
较大的负囊角时(ao流向动叶前部吸力耐),叶型损失将变大,使级效率降低。
ba Bi
6 RRR me
BA EA ALA A cI AAT A
BRA A LS AE AOR EAT RE
a.
Sf 9 SA kB A
下,气流相对速度wu的方向角Bu,要比原设计值8 PR 21 BC
况的恶化,增加了叶片损失-
试验研究表明,叶研本身的几何形状,对冲角改变时叶栅损失的变化很敏感,一般说
来,动时进口边为尖锐形状时,冲角;的变化,使叶棚损失变化较大。动时进口边为大头加
红形时,冲角的改变对叶李损失的影响较小,近代叶机的进口边都有一较大的加头,主要
就是这个原因,同时,两叶片构成的气流通者,如果收化得历害,气流发生脱离的可能性越
sure

## Page 458

小,因而,叶栅对冲角的敏感程度就小了。
6.7.4.2变工况时级的反动度的变化
度的影响。
对动叶进口截面和出口截面间的流道,连续方程可写成
:8,,此中右第二角标1表示变工况值,这样,对变工况来说,得
相对气流角Bu>Br»Met
图6.75 zi变化时,速度三角形的变化
的速比zx;增加使反动度增大;而级的速比mi;减少使反动度减小。
算:
速度比的变化量。
下式来表示:
。448。
在讨论级姓降变化对级效率的影响时,没有考虑反动度的变化。实际上,当级速比z
恋化时,级的反动度也随之变化。现以反动度不大的冲动级为例,说明速比zi变化对反动
dg一Di4iroisinB王042zrozsinps
对反动度不大的冲动级来说,可以认为Ai Az»01=029 A1,A2为流道面积,这样就得
出
1 sinB,
w,sinpy
在流动为亚声速条件下,由于动叶出口气流角变化不大,可以认为另一工况时的ps
Wi sinp，
Wai sin};
当速比a,增加时(或者是ci减少,或者是zx增加),如图6.75所示,此时,动叶片进口
要求动叶片中的妈降减少,间隙中的压力降低,也即反动度的减少,从而可以得出结论:级
上面是定性地分析了zi对反动度变化的影响,可以利用下式作粗略的反动度变化计
sth 7,—4c,=~20h!为一假想速度,所以2.为假想速度比,zi Bee间有与o,联系的
确定关系;oz为设计值;Ap,为工况变动后,反动度的变化量;Az为工况变动后,假想
实验证明,当假想速度比的变化在下列范围一0.1<<0.2时,反动度的变化可用
这里说明一下,pw,与ce从定义来说有不同,从数值来说相差不大,将随着分析说明问
wy ws
Wr,We
反之,当减少时,相对气流角要减少,Bu到
pi,与之相对应的是
由上两式表明,前者要求动叶片中的烩降增
大,间隙中的压力升高,也即反动度增加;而后者
Ao,Az,Beox,|*
Pt§.5,—0.3||(6.28)
1一0 Xa

## Page 459

题要求的不同而选用0,on或就表示成o。
有关,设计反动度小,则变化量大。
6.7.4.3工况变动时,有延平级流量的变化
静叶的流量和流经动叶的流量相等。
静叶后的压力是随着级反动度的变化而]
变化的,当一级的。-一z增加时,透平级的反1
相同的出口状态下,静叶出口截面压力的升
高,静叶出口截面的流速减小,透平级的流量s ok|
随之降低。反之,速度比z。的下降,可以适当
提高透平级的流量,透平级的这种流量特性，||
可以用图6.76来表示。图中纵坐标为相对流0，|
量7，,横坐标为Zu,不同的曲线则对应于不同Xa
的压力wee
参数的变化,所引起级流量的变化。
6.7.4.4工况变动时,透平级担和矩的变化
F,,Ml
对于透平轴上的扭矩,则为
Mr=F,2一GT7
从上述反动度随ze的变化关系公式可以看出,反动度的变化还与设计反动度的大小
上面的分析和计算反动度变化的经验公式,对于纯冲动级和反动度不大的冲动级,是
比较准确的,对于反动度大的级(o=0.5),就不正确了,例如当2=0.5,并且在最佳速比
下工作时,气流角P,接近90",在此条件下,无论速比是增加,还是减小,均使反动度增加。
当设计反动度c=王0.5时,静叶中烩降与动叶中烩降相等,级中烩降有所改变时,静叶中的
烩降与动叶中的烩降将发生近似的变化,所以可以认为=0.5的级中,反动度基本不变。
透平级是由一排静叶和一非动叶组成的,当不计及泄漏时,根据连续流动条件,流经
动度增高,而反动度的增高意味着在透平级0.7
不论是冲动式级或反动式级,反动度的变化对级的通流能力的影响都不大,而影响级
通流能力的主要因素却是级前和级后的热力参数.所以,我们要研究的是由于透平级热力
气流流经透平的静叶或动叶叶栅时,由于叶栅的高稠度,可以把叶顶通道看成喷管来
处理。气流流经喷管时的流量变化已如前述,这里就不做详细讨论了。-
透平级产生的扭矩M随转速”的变化,称为级的扭矩特性,这对传动运输式负荷的动
力透平来说是极为重要的,而对于有快速启动要求的燃气轮机来说,更显示其关键意义。
我们先来分析简化的情况,认为转速,速度比z。发生变化时,假定级的反动度不变，
叶栅的出气角ww、p:不变SARE ci tr wo,SLM.VER FEMA
BOF Cus Cou A TR EA PR.EY PS Bock E;角码0,表示设计值。
2
0.8-——J
_.__“0 02 04 06 08 10
Al6.76透平级流量随参数za的变化
F=qr(Cy C2)
din d
(Ciu—Cou)
。，449。

## Page 460

如图6.77的速度三角形所示,当转速降低从而圆周速度减小时，
ce
‘HIE Mr为
Me村co-atu-a
n=O BE IE Mr达最大值Mr
从而Mr值可改写成
Me Mr opr-am过
W677斩于改变时的江三角形
式中Mr,是设计工况时的担矩
令z一的,称为和平级的所答系数(或称扭短信率),它是代表透平启动性能的主要参
数。若忽略转速变化时流量的变化,则可得
MyM oO
(6.29)
从式(6.29)看出,透平级的所矩与转速昌线性关系,转速越高,扭矩越低.这一特性正好与
多种负荷的特性相符合,燃气轮机可以直接带动大功率的运输机械,其原因就在此。
透平级的扭矩系数上是透平级设计参数的函数
im Eoet-it
aa
(6.30)
由起(8.800 TARGET URI ME HE A AI AE A
-般:纯冲动级为
+450"

## Page 461

LioptY 2 3502;uy 2
反动式级为
Lrop~1 3 p13 HA“2
实际上,透平级在进口温度.进口压力和出口压力不变时,转速降低后,级的反动度要
下降,故而c增大,使cu>cuo。其次是转速下降时,流通能力增加,这时表现为流量增加，
所以实际上所得扭矩比作了近似简化按前面公式所算出的要大,即扭矩特性能更好些.,通
常,单级透平的w可达2.4一2.5左右,多级透平的六能达3左右。
为了获得较佳的启动性能,设计运输式燃气轮机的自由透平时,一般都应选择高的反
动度,而反动度高时,变工况效率的变化也较平稳。
如果变工况之Mr=0,则此时不可能再升速KB n=,HARE
Nmax=n到-
max Hp
一1
这时,虽然透平在转动,在轴上并不输出扭矩,相当于透平级的负荷突然去掉而又没
有别的调节设备来调节其转速,故称为印荷转速。一般透平转子零件因强度关系,不可能
长期在此转速下运行,故不能用这个关系来限制透平转速,而需另外调节设备。
透平级的功率是与扭矩和转速的乘积成正比的,即
br__ Mm
Pro Mrono
把Mr和Mro的关系代入,可得
.加一pm(一Lp一CD于| (6. 31)
由上式可见,功率与转速为抛物线关系。
4 n=Mmaxlt, pr=0 CA 4 LL) 5 24 n=0时,27一0(启动工况),故当”从零增加到
mu的过程中,必然存在对应于最大功率的转速,解人er一0,得mw
ma
和27一1
可见rope= 5,而Zrms经数学求解为
_ve MrPr
Pte= PEG Ey)
we,— Sop Zrmax 9
AL一2 met Poms— 1 Prmax= PT0=
aE AY FE 8 RY ELA mT A 6. 78. 1
当透平级的烩降Ah!不变时,功率的变化规律也nu一|
就是效率的变化规律,所以7 max
9一加(全[Le一(一0六《6 32。 6.78 HE hE
这仍然是二次抛物线关系。
°451°

## Page 462

这里需要说明,上述分析是在不太精确的假定下得到的,具有定性的意义,事实上,由
于延平级速比的改变,会引起流量的变化.另外,工况变动后,各叶克在有冲角的情况下运
行,性能可能改变,从而对上述结论有所影响。图6.79中是冲动式透平级的试验曲线,图
中是透平级中任一基元级均处于亚临界流动.b是超临界流动下的特性.在超临界下工
作的级,由于速比改变不会引起透平流量的改变,或者说透平的转速RS
Fa PRLS Es AL SPO ARE.
对多级透平而言,扭矩特性和单级透平一致,不过特性线将更倾斜。为了扭矩特性更
准确,应该从试验获得。
2 eS 1)fe
te|HR my
H
TS LIe，
cs=8!~320
os me B09 E
<2
Sate
ed otf 06 10
os i f
2 mat os ss
wo he oot ool Lp F
1 ae
took 03) 0 WF 03} 130 120
7) BAS 1 Fy
al od© Tel.
z HH引
ao oat oso oat Sto
WA中|||,
Mn《 CT
vom
.»
Hie) hater RUC
EGR bm R CD
61S SRBPBIROO EAT
6.7.51 SAP eM RH 7 MRE TH A HT
ST ATF A PTC AE
数用角码3.4来表示,角码0 eT LAR A YA A
6.38)
上式再作变换后,即可变成相似流量比的形式:
s4s2+

## Page 463

aym|二
7
趟(6.33)是根据斯托陀拉(A.stodola)在电站汽轮机实验的基础上演化得到的,它适
用于亚临界流动\级数多和转速不变的透平。而燃气轮机中的踪平一般级数较少,相当多
的转速还在变化,因而用砷留盖尔公式来表达燃气进平的流量变化是近似的。
如果透平级数太少,就需加以修正,在图6.80中示有用潮止参数的修正曲线,并且按
级数修正,也相当正确,使用广泛.
3s)
30
25 1
20
[oo rT ae
1 CC
“py og
CPIGH=
6.60 SPAREN or RECOM)
45a

## Page 464

若多级透平中的某级气流已达到当地声速,这时即达临界流动,通流特性完全改观，
实验和理论都证明,当气流达到临界流动时,流经透平的流量就只与初参数有关,而与背
估算流量的公式为
可能出现。
尔公式右方乘一项\/1一0.4 27,WZ An为变工况转速与设计转速之郑。
6.7.5.2透平效率的定性估站
数值来,下面就来讨论这一问题。
经理论分析,在变工况下,透平的效率办可近似地按下式估算:
。454。
压无关,我们联想一下气流流经喷管流动的特点,就很容易理解这点。当达到临界流动时，
即
式中之gm在设计工况参数po Toten F,透平所能达到的最大流量,即临界流量。
在作透平的变工况估算时,必须正确地判断透平中气流流动情况是否已经达到了临
界流动情况,以便分别应用相应的计算式来估算燃气质量流量的变化。一般在固定式燃气
轮机的多级透平中,出现临界流动工况的可能性是很小的,它只在单级或双级透平中才有
我们注意到相似转速对透平通流能力的影响在弗留盖尔公式中未反映出来。但实际
上转速变化对流量有一定影响,在进口气流的压力温度和出口的压力不变时,流量随着
转速下降有所增加,即通流能力增加,或者是流量不变,转速下降时,透平中气流的压力降
落(即膨胀比)减小,即阻力减小.因此,可把转速变化对透平流量性能的影响,通俗地说成
转速下降时,透平通流能力增加,阻力减小。有的资料推荐,为考虑转速影响,可在弗留盖
在透平变工况的近似估算中,常常希望估算出透平的效率办随工况的改变而变化的
mi上一一一二th,Hs A BP EW He er=HLF
|从上式可见,在变工况条件下,透平的效
|Rn,_n aR,其恋系近似于一条以mr
图6.81 SRR or Wii n/VE?而变化的近似曲线一般都是按照设计工况下的最佳条件来组织
ps P30.
arti,(Tis(6.35)
By EHH RE
yr bil Ta其变化关系近似于一条以7
为最高点、.相互对称的抛物线,如图6.81所示。
图6.81与透平级的轮周效率随速度比而
-一变化的曲线是相似的。
7 TF通常,在设计工况下PE ROR or最高，
这是由于在透平通流部分中,气流的流动情况

## Page 465

的,当时各叶业中气流的速度三角形能够很好地与叶片的叶型和棚距相适应。因而,气流
流过叶片时,不会发生严重的气流脱离损失,而且力求余速损失系数为最小,图6.82中的
给出了在这种工癌下气流的流动情况，
延平的工癌发生变化时,气流的速度三角形一般将发生变化,图6.82中b和e中给出
了气流在叶片压力面和吸力面发生脱离现象时的流动示图。这都是由于透平转速的变化
与气流速度<,的变化关系(即z/c,)配合不当的结果.这样,就会导致透平叶焕的速度系数
9和区的下降,同时也使余速损失增大,当然,其最终结果是降低了透平的效率困,使得显
现图6.81中的关系-
图OME TA FMR LOE LAO
2 CRIES.bh.“CLNT AIR
=SRE BLO
EAE A ACRE LIS A RR A ET
AE AER CAR BLATT SL LR OL OR OR ET.
6.7.5.3 BRET BRE He FS OSM A
在燃气轮机的发展过程中,为了改善整台机组的变工况性能,可以采用分轴、双轴、三
灿等的布置方案。屠时,在整台燃气轮机中,将会有了两个或两个以上的造平以气流相互让
联在一起运行,以分别带动外界负荷和一个或两个压气机工作(实际上,多级透平也正是
许多个单级透平彼此囊联在一起工作而已)。当机组的工癌变化时,流经整台燃气轮机的
Vm
ronascit 7 eta weme tn mize eee.A Se A MR HZ
ei I 8 5中为两个透平彼此
串联工作的一个示例
当透平的脱胀比变化时,各级的及胀比都要变化,但是,各级膨胀比变化的程度是不
PED FAR HEE ACT DIE HAE BE HA AE TF
Be EH Om i 9 I FARA
AROSE HEF LE AR APO OA RE
SAF AFR AN 8 A 0
ESIC CERF 8 ME HF I 6.838。当透平分为申联的三个时,中压透平脱
255

## Page 466

胀比的变化将介于高压的和低压的之间,见图6.83b。这就是在变工况下串联透平之间膨胀
比重新分配的规律,对有串联透平的燃气轮机,变工况性能分析中要用到这一规律。
0.8 HT 0.8 HT
0.6 0.6
0.4 0.4
0.2 0.2
6.7.5.4等效流量和等效温度
6.7.6透平的通用特性线
pie ly
通常整理成
+456°
图6.83串联透平的膨胀比变化
a.两个串联透平间膨胀比的再分配”b.三个串联透平间膨胀比的再分配
现代的燃气轮机透平不仅转子和静子用空气冷却,且第一级乃至第二,三级叶片也要
用空气冷却,以有效地提高燃气初温来提高机组效率。这些冷却空气在冷却叶片.转子和
藤子后,就流入主燃气流中与燃气挨混,使燃气温度降低,并一起在后面的级中做功。由于
冷却空气占进口燃气流量的百分比较大,大的达10%一15%,甚至更多,因而在计算中若
该如何来考虑上述影响呢?在透平设计时,当确定各部分的冷却空气量后,在逐级计
算中依次计入流进的冷却空气量即可。但在燃气轮机的变工况计算中,不能再逐级计算透
平,而是要用透平性能曲线,于是就提出了如何来处理这一影响问题。目前可以采用等效
流量和等效温度的办法来处理,即用透平进口的等效流量和等效温度(请参见第3章的说
|明)来绘制透平性能曲线,用它即可方便地进行燃气轮机的变工况计算了。
前面我们已经讲到,如果能保持透平入口的两个马赫数Ma和Ma,相等,则几何相似
的透平内就流动相似,从而说明透平性能的无因次参数就各各相等。这些参数包括
rer(ah)or pe APA SAE HE Ma Ma为自变量和参变量及无因次参数-起
来整理透平的变工况性能曲线,那么,这些曲线就具有通用性,常称为透平的通用特性线。
7zT一广Ce ci a|
on ee n|
IT
ur LT
0 02 04 06 O08 10 0 02 04 06 08 1.
Gr ar
a b
P3[Ts
P3 lps

## Page 467

化,而用一组简单的曲线族表示出来。
图6.84即是这种特性线。
qr IT#/P
wisi°4
4 be F—~
|1260 We—
1250
1240 4
122047]
1100
从图上可以看出以下这些特点，
Tt;;
独立参变量只有两个。
与膨胀比xx,而且还与透平相似转速一一有关。
VT;
对于讨论透平的变工况.几何相似是必然满足的,且可不管透平初压凡和初温T;的变
“Tt
Bl 6.84透平特性
(1)在表征透平工作特性的四个参数:开立全ep SL or PY er FIER
Te VES这两个参数确定后,那么其他两个参数也就相应地确定不变了,那时,透
平就会有一个完全确定不变的运行工况,这就是说,决定透平运行工况点及其工作特性的
(2)当透平的几何尺寸已定时,气流流经透平的通流能力(即相似流量)2>一sp le
了
(3)当透平的相似转速一一恒定不变时,随着透平膨胀比x的增加,透平的通流能
0.86.
'100 150 200 250 300 350
P3、/Try、Ts
>Pes AS y 0 ae.qr VN T3
。457。

## Page 468

—A二就会逐渐增加,但是当透平的膨胀比rr提高到与临界流动边界上的极限膨胀
比相同时,由于某透平级的某列叶栅中,气流的速度达到了声速(在该叶栅的喉部处),透
平的通流能力也将达到某个极限值。此后,2>。再也不能随着及胀比的增加而继续加
AT.可是,极限膨胀比的数值却与透平的相似转速一有关。在一定的范围内,极限脱
以一一的增加促使了极限膨胀比的增加。
A/T}
a ca
T;
中讨论过,不再重述。
.VT}
ia ns‘TAY/ny=常数
。458。
sii ria aaa这主要与气流在膨胀过程中,级的反动度会随相似转速
有
og EN AE ER RIN SN I«BaD
之增加(因为Ap与Am一A|*]Ae TERESA)»MTR A 1 EH ps增加,流速
降低,就会出现小于当地声速,从而有可能在更高的膨胀比rr下,才使流速达到声速,所
(4)当透平膨胀比恒定不变时,透平的相似转速一一对透平的通流能力红一一-也
RSET SEA A EEN渤成这
TT
(5)在每一一2一为常数的等相似转速线上,透平具有一最佳效率运行点。当流经透
1///
2
/
6.85透平的变工况特性曲线
VT?
—..:n>、GT V 73
VT?P3
3 bn/|/
入、一一/
3 7)«mw
4/好=常数
GSTS_
P3:IT;

## Page 469

4
HR MEP 5
效率都会有也下降-
SFE LR AHAB A NFR UT FE LHL
BAA PEA
图6.85是适平变工况特性的另一各表示方法,可供参考,以试验所得特性线为准确.，
6.8透平与压气机的比较
通过本理与第4章的讨论,我们可以看出轴流式压气机与轴流式透平无论在结构上
和工作原理上,都有其类似的共同点。从气体流动来说,轴流趟透平的工作过程无非就是
灿流式压气机中工作过程的道向过程而已,下面我们作一个对比,以便对透平和压气机的
工作原理有进一步的理解。
(1)在透平中,是高温、高压的购气作稳定.绝热的连续流动,使工质逐级地完成及有
过程,推动叶轮旋转,与此同时,燃气的温度,压力和夫值都降低了,从而达到高温、高压的
燃气中草鱼的热能转化成为对外界输出的机械功.。
而在压气机中,从外界输入机械功,让压气机的时轮连续地旋转,把外界大气中的空
气稳定,连续地吸入到压气机中去,逐级地完成对空气的压缩过程。与此同时,空气的压
力、温度和粒值帮提高了,以此达到把外界施加的机械功,通过工作叶轮传递给空气工质，
使其转化成为莉鱼到高压空气中的能最。
《2)在透平中高温、高压构气的脱胀做功过程是在透平级的静叶焕和装有动时帮的
工作轮中完成的。在静叶机中,的气的膨胀过程并不直接对外做功,它只是使工质的绝对
速度增加。此绝对速度动能的增加,是由工质的部分烙降转化而来,在冲动式透平级的动
叶柄中,奖气不再继续发生膨胀,燃气的相对速度将维持不变,但绝对如度降低了,与此同
时,通过工作叶轮,工质对外做出机械功,对1kg工质而言,比功为:
=
Basu leew
HURL Te LC AR a A a A
AT A«Bh AR A tk A A
加,但绝对速度仍然是下降的。与此同时,通过工作叶轮,工质对外界做出了机械功,对
kg工质而言,比功为，
Ahem lene)=Td 4 IE
dd,wi-wi
HS LT PB LR A A|—AR
ht 8x A 5 95—I a A oR
SDS ATT I AF CO eT ABA IC RL EH HE a
ibe Act ah eH.
EER UALS BEER SE le A OE IB LE CLR EA OE
DE mE HR AA A ES EL BLS EE HA
2459+

## Page 470

为扩压静叶烽,在反动度p>0的级中,外界通过工作叶轮传递给工质的压缩加功,一部分
用来增高气流的绝对速度动能,另一部分用来使工质在动叶蜗中直接增压。对kg工质加
入之输功,即为
和4
Men
当工质在动叶邦中直接增压时,将表现为在动叶权中气流相对过度的降低(即减速扩压)
在扩压秀叶帮中,工质与外界没有产生机权功和热生的交换,高速气流流经其中时,绝对
速度动能将逐渐降低,转化为压力势能,总的提高压力.如果p一1,则此时c:一<,级的压力
升高都在动时邦中完成,静叶邦中气流只改变方向,但没有大小的改变,也没有扩压存在。
《3)在透平中,为了说明痊降在静叶叶桥和动叶帮间的分配,引进了反动度的概念
遂平中运动反动度的定义为动叶机中的静烙降与级总烙降的比值,它表示为
wicwi
fh ii
2
if hy
zh 2
p10 OF roy SH BEAM
15时vi一cas一cv习惯称为反动式
级,而把m>>0,但数值不大的级称为冲动式级。
在压气机中,为了说明痊升在动叶胡和扩压静叶本中的分配,也引进了反动度的概
念。在压气机中运动反动度的定义为动时帮中的静蛤逢与级总烙逢的比值,它表示为
Ce ae
ARATE HAF AE CL a Ae a I A
《4在透平级中,mi>0的级,气流的速度三角形见图6.860 EAE AT
cao
ae
po
区
在动叶帮中,气流的折转角e很大,因为透平中是降压加速流动,气流不易分离的缘故。
在压气机中,As>0的级,气流的速度三角形亦示于图6.86b,它的特点是
us
<en
局<pi
>
在压气机的动叶栅中,气流的折转角*较小,因为压气机叶帮中是扩压流动,气流易于分
离的缘故
+450

## Page 471

Bs.ss AF MR MB LRIADO
me BCL
《5)eM AR CA iL AT 6.87 BF LS A
实际过程总伴随有流动损失,所以过程线的走向为自进气状态3开始,向有下方变化,是
AE JOA.
在压气机中,空气是压缩过程,从外界输入能量压缩气体,同时实际过程总伴随有流
动损失,所以过程线走向是从进气状态1开始,向上方变化,是烙升精增的过程,参见图
6.87,
a
Mes?Remmi rte
ek mC
6)FRR FEI
HBS comer
a
其中
BaD it ie
压气机的效率?定义为
其中
《7)透平的膨胀功为
区

## Page 472

EACLE ESI
ore site ad one
..
New Xeno—aHwRM
re
(8)SAH LAIR A RET
(es A Rh—HA
oe‘S04 SOT AT.ee Oa MOE a AT.8
BRR FETE SNH
从结构上来说,压气机从外界输入压缩功而
乓缩空气的基本单位是压气机级,它是由一列装
有动叶叶桥的工作轮和一排扩压叶帮筱此让联
而成。如图6.88b所示,先为动叶构,后为静叶
*.
(9)#E a>0 BE BSR A APE Aah
a A YC A
GE OE 0 IE A BH
角可以做得比较大,如图6.89中之a所示。
而A>0的压气机中,动叶权和扩压静叶帮
的演道截面,在灌气注的流动方向上,都是做成
逐渐扩张形的,动叶的奔角不能做得很大,如图
.89中之所示。
(0)在透平中,动叶的运动方向,是与气流
访过动叶邦时,作用在其上的切向力P的方向
Cee AL WREAK nm AR A
ar men力面的方向作切向运动的。因而当气流流过动叶
家时,可以推动工作叶轮旋转而对外界作出机械
+4626

## Page 473

oh
在压气机中,动叶的运动方向是与气流流过动叶棚时作用在其上的切向力F.的方向
刚好相反。也就是说,动时是沿着由吸力面指向压力面的方向作切向运动的。因而,当气
流流过动叶硼时,外界必须有机械功输入到工作叶轮上,并传递给流动工质空气
由于在燃气轮机中,压气机是由燃气透平直接带动的,即两者的硼转方向彼此相同,，
这就要求在燃气轮机中,压气机的安装方向必须与遂平动叶的安装方向相反.当然静叶的
安装方向也应如此。
CD在延平中,由于工质的连续脱胀,气流的容积流量将不断增大。因而就整台透平
的通流部分来说,流道的纵剖面形状是做成沿流动方向逐渐扩张的,沿气流的轴向方向
上,叶柄的高度是不断增加的,如图6.908 BFA.
在压气机中,由于工质的连续压缩,气流的容积流量将不断减小,因而就整台压气机
的通流部分来说,流道的纵剖面形状是做成逐靳收伊形的,即沿气流流动的办向方向上，
叶本的高度是不断缩短的,如图6.90b所示
5
6.90 MMC
a
《12)BHR ST LA Br CP A
Fan fe RE Ne A.
CERCA AF FRO A Se CE CLR
Ss RW LA AL
(13)RSF EIR PE«2 A I
se A LL 2 A IS A AAA
APR CLE CREEP TE Mh Se CE DR SF
CL A 8 a FA A i a LP 4 LSE
A AAT ACO RACAL AT He
CA)BREET AP AR RE AL ah A
ee LN i ee A I A JE,
TARP HEME.CATS bk A
SF FCA SEK.ZEAE ARE AL RAP BE EL EA,
组又都是冷却叶片,要把它设计成可调的结构很图难,因此,在单办燃气轮机中,透平还没
有采用可调静叶的实际机组.只有在分轴燃气轮机的动力透平中,其燃气的工作温度比高
压透平的低得多,为可调静叶的应用创造了条件,实际应用也正如此。
+463

## Page 474

在压气机中,亦采用导叶和况叶可调,应用在压气机低压部分的前面若干级,它的作
用是当正冲角太大,引起叶权绕流的严重分离时,调整叶机的几何入口角,适应来流方向，
避免过大的正冲角,惟锡旋转腊离和出振,因为在转过低于设计转速时,压气机的低压级
容易员振,故导时和静叶可调应用在低压的前部若干级,在压气机的起停过程中产生作
用。
虽两者在结构上都采用静叶可调结构,但目的是不同的-
(15)从透平来说,它的叶柄负荷较大,又随着燃气初温的不断提高,透平的转子和叶
片(包括静叶和动时)采用冷却结构,从而使透平的叶片林度大.时身和后缘都较厚-
从压气机来说,叶帮的负荷小,空气的温度也低,所以压气机的叶片夺度小,叶身和夯
seem.
《16)SAR OL A A OL Re数自模下,相似准则为Ma和
arr.Jane.
在压气机中,在几何相似和Re数自模下,相似准则亦为Ma和Ma.BS
eer,
ART
相通的变工训通用特和线中,采用的相似银娄为中strode.Mite RFE
‘Wr;
GPE HI EP AC RS ANG IC ER eA RSET HT
em.
fete Me ema ILE,时.水。在特性
PRUE GD IER FEE.
Ee HR CAE AL PAE CHL 9A ID
一般由压气机的设计
mE
从分析工质流经透平和压气机的能量损失的方法来说,也有很多相似之处-
总之,在设计和变工癌中,透平和压气机的处理有很多相似处,我们会明显看出,从热
力学和空气动力学的角度,气流注经透平是气流流经压气机的道过程,是互为道过程，从
结构上看,也是由时权而级而多级惠列而成,在有的教科书中,不分压气机和透平,而讲它
们共同的流体力学问题,就是出于这种想法,但这对初学者较难接受些,谈者亦可自己比
较,这会有助于深入的掌握它-
6.9透平的设计与热力试验简介
6.9.1通平的设计简介
透平的设计涉及空气动力学设计,热力设计、冷却计算,还有强度.振动的计算,还要
+464

## Page 475

兼顾到材料的选用、结构工艺等,它们间有的是并列进行的,如气动设计要计及冷却的影
响,气动计算结果又为淮却计算提供边界条件的确定,上述所提及的设计方面要求,有时
互有巴盾,设计者要互相平街、以完满地适应用户的要求。
这里讲延平设计主要是气动.热力设计方面,设计好坏会影响透平发出的功率大小和
效率高低，
随着燃气透平初温的提高和级负荷的加大,目前透平的研究涉及三个方面的问题，
《1)由于燃气轮机的压比增高和功率加大,使得压气机的耗功大大增加,从结构上考
虑,透平的级数少,使级及胀比平均要大于2一2.5,高于路声速级的范围,要设计高负荷跨
声速适平级,采用大折转角的跨声速叶型、
《2)由于透平初温高,必须采用叶片冷却技术,使叶片壁而温度降低。但叶片冷却可
能使透平效率降低可达3人6一5%,使得面临稚却技术与气动设计的矛盾,需要研究使伶却
透平具有和好的空气动力性能.要按照叶片所和需的冷却降温量来设计冷却结构,计算叶片的
温度场和需要的冷却空气基,计算温度应力等。近年来新研制的燃气轮机,遂平第一级静
时、动时片表面涂复高温隐资材料,形成*热障层使
叶片金属表面温度下降达110C,还有
透平第一级甚至第二级动时片为单唱的精铸叶片,亦可提高材料的耐热温度.这些措施都
为适应高温.。
《3)延平通流部分的热力计算已采用逐级三元流动计算,考虑乱性和非定常
流计算亦在开发之中,以使计算结果更接近实际。
本节中,我们讲透平设计,只就透平通流部分的热力计算做简要的介绍
通流部分的热力计算方法有逐级计算法和模拟级法丙种。模拟级法计算比较方便可
舍,但必须具有经过空气动力动态试验的模型级性能数据,因此它只适用于已试验的模型
级。逐级计算法过去常常和速度三角形直接联系起来,也称为速度三角形法,计算中考虑
到了气流的简单径向平衡,并且利用了平面叶本风洞吹风的试验数据.透平中由于是加速
流动,使得附面屋有较大的稳定性,且由于透平中温度较高,气流的马赫数便相应较低.所
以透平叶邦一般可在较大的工况变化范围内保持相当的效率,级间配合也较容易.尽管如
此,早期设计的透平并没有达到应有的水平.
为了进一步改善迁平的设计,早在1952年吴伸华教授提出了两类相对流面(简称:
该面和se流面)理论,把三元流动注场分解为二个流面上的二元流动问题来求解,为叶轮
机械的内部流动计算英定了扎实的理论基础.ss流面理论在国外从六十年代开始已走
向实用阶段。相继发展的有通流算阵法,任定准正交面法和时间相关法等,目前在研究非
定常和和性流计算.
近十年来,在航空上新技术的发展和应用有显著进展;如在叶型设计上采用控制叶型
边界层设计方法,能降低叶型表面摩擦损失30%一40色;采用全三维叶片设计技术,采用
倾斜静子设计可有效降低端压流阻损失;采用对转透平技术,对转透平已成功应用于美国
最新歼击机动力F119上等。详细的介绍请参看有关的专著.
6.9. 2通平的热力试验
热力试验的目的,主要是测定透平的特性。图6. 91上表示了一模拟透平试验台及测
量系统,由气源供给高压的空气,通过透平使之发出功率,然后排和大气,延平发出的功率
2656

## Page 476

由高速水力测功器吸收.通过进气阅的开启度对高压空气的进气量和压比进行调整,以及
控制水力测功器进水量大小的变化(控制吸收功率的大小),可以在宽广的工况范围内调
整透平的压比,流量和转包,在每一个工况下测定透平的综合特性ar ps RUT LA
出通用特性线。做整台透平的试验耗功大,往往做缩尺透平试验或做级的试验,再按相似
原理来理试验结果.
下面以级的特性试验为例来说明，
Pratl
ss aa
b>oh ae
A
ne are
图91 aaa fe RM RSE
试验内容包括测定级的特性,广场测定及空转损失试验。级符性试验时,在每一工况
下应测定下列参数，
《1)流量gr,用孔板流量计测定
《2)水力测功器吸收的功率pr。
《3)空转损失功率,其中包括轴承摩控损失功率,它是通过专门的试验确定的
《4级前的总压\总温和级后的静压Cp3 TS pd).
《5静叶后和级后(动时机后)的气流参数(出气角和损失)沿距和叶高的变化规律
通过2,3项的测定,可以算出透平级实际发出的功率(包括有轴承摩所损失),连同上
LER Re RLMINIER.Rm pe tM
HH AB PO a等,即可绘制成通用特性曲线(若为模拟级,要考虑
MT
几何尺寸)。访场的测定5往往可以给出更为详细的气流流动规律,对它的分析有助于改
进透平的性能。在模拟透平的壳体上开有继档,其上装有可沿村移动的测针,借此可以测
得叶本的出口流场-
图6.91示出的是模拟动态适平级试验台、测量系统简图,工质是空气,空气由气源的
乓缩机站提供,通过干线引入,然后在燃烧宣中加热至高温。由于高温燃气在测基上的困
难,同时也为了节约能源消耗,只要空气的压力足够高保证额定的转吉,试验更多的是在
常温下进行的,有时高压空气需要在电加热设备中加热到80一100C,其目的是防止排气
温度不低于露点而出现冰粒,它吸收的潜热会影响温度的测量精度,如果干线中来自压缩
6

## Page 477

机的高压空气仍保持相当的温度,就不一定要加热。婚气或高压空所通向模拟透平级,做
功后向大气排出,因此这是一种开式试验装置,较之闭式装置,设备比较简单_
可以看出,实验时利用相似准则的条件将会对整个试验带来许多方便,例如用高压党
温室气代普高温燃气进行试验,不仅可以由此节省燃料,减少高温所带来测量精度的下
了弃,而且在满足相似准则的条件下,物理转囊也可以下降,简化了试验装置,除此而外,在
满足几何相似的条件下,级的几何尺寸也可以按比例缩小,还能减小空气流量,进而使所
需压缩机的功率减少。相似理论在叶轮机械试验中所带来的效益是十分显著的。
如果条件许可,做足尺寸,高温燃气的透平试验更好,如以燃气发生器(由压气机提供
高压空气、在购烧室中喷油燃烧.在高压透平中彩胀后)的燃气通向低压透平(或自由进
平),再进行测试,这样会更符合实际
以上我们介绍了热力试验。如果要了解机械性能,如窝知利平的振动情况,则要测振
动速度;如果是从叶片冷却考虑,则要做叶硼、单级、以至整个透平的冷却试验,对时李则
要测定叶片表面的温度分布。试验目的不同,试验台和测试手段都要作相应变化,测试的
数据和结果整理都不相同。请参看有关的资料.
6.10向心透平
和压气机一样,延平也有作径向流动的形式.由于燃气轮机中现用的径流式透平毁气
工质都是由外径向内流动的,故称为向心式延平。图6.2示有这种透平的示意。燃气从外
径流入后,经嘲嘴(静叶7流入叶轮,在叶轮中做功,并转过90"旺轴向流出透平-
向心式延平叶轮形状和离心式压气机叶轮的形状极其相似,叶片以及叶轮痢具有较
好的强度和刚性,其轮周速度可达450一550m/s。由于作向心流动,透平级能获得较大的
比功和效率,故在小功率燃气轮机中获得一定应用.由于小型轴流式透平已能达到较高的
效率,以及能精链得到整体的轴流式叶轮,这使得向心式透平只在流量很小、功率在数百
kW以下的微型燃气轮机中应用广泛,对功率在一百kW以上的机组中则用得较少。但向
心透平却在度气油轮增压器.透平及胀机中被大量应用。由于向心式透平的结构关系,不
方便使用多级,已有的向心透平绝大多数者是单级的。
单级向心透平与单级轴流透平相比,大致有如下的优缺点，
CL)当设计得当时,由于级中叶轮流动损失和余速损失均较小,适平的效率比较高，
在容积流量较小的情况下,这点表现更为明显。
《2)由于叶轮的流动损失对于透平效率的影响较小,使通流部分的几何偏差对效率
的影响不敏感,这样就可采用较简单的、高效率的叶轮制造工艺。
《3)质量较轻,结构简单,特别是使用无叶蜗壳时,向心透平的结构变得更为简化,降
低了制造成本.
《4可以利用可调的静叶(或喷吵)来实现流量调节,使向心适平具有较宽的运行范
a.
《5)FD A AR ACH
(1 RE SER oT HR LEE IC SBA
FE SR A A 5 AC RP
村

## Page 478

实现;叶轮全部与燃气接触,受热面积大,转子内温度梯度大,热应力大。
下面我们分几个方面来说明向心透平。
6.10.1向心透平的工作过程
和别,这是向心透平的特征之处。
出口取在平均直径上。气流在叶轮内做功,对1kg工质而言,即轮周功Ahv。
气流在向心透平级内的热力过程,可以用烩，|由
烦图来表示,与轴流透平的没多大差异,如图“||Le f
6.93所示。
为了简化分析和计算工作,一般都将向心透
平的气流看成为轴对称、绝热.无黏的一元稳定
流动,有时还忽略工质的定压比热cv和比热比k
随温度的变化。
在导向装置(静叶)中,每kg TR SHS
降为
SCH sig为向心透平进口总烙
ts is ey Hed ee BS ay eH HEL.
BS FAR BS SEE Be
*468
当向心透平工作时,其总压为由.总温为T8的燃气工质,以流速co流入透平的进气
管.进入透平的工质首先在径向静叶栅或无叶导向器中膨胀加速,使导向器(静叶)出口的
工质速度增大到c,其压力和温度分别降低到户和Ti。接着燃气工质以相对速度zw进入
高速旋转的叶轮,叶轮入口的圆周速度为局,工质在叶轮中继续膨胀并做功,在叶轮出口
的气体压力降至乌,温度则降到T,,在叶轮出口平均直径4上气流的相对速度为ww,其绝
对速度c,为该点的牵连速度ws Sw.的向量和。最后,工质通过扩压器或排气管排和大气，
或输往后继的工艺管路,工质在叶轮进口和出口的流动情况,亦可用进、出口速度三角形
分析轴流透平时一样,用基元级一一级一多级这一途径,只是因结构原因,在燃气轮机中
只用一级,且在简化分析时,也多只用某一平均的基元级作为代表,在必要时,在叶轮出口
截面因叶高较大而补充一定的流型设计。所以速度三角形取在这平均基元级上。在叶轮
其中,为向心透平进口气体烩;其中,为图6.93 MOE REM
来表示,如图6.92所示。这里提醒一下,不像轴
流透平圆柱面基元级中,进、出口速度三角形
4[al AAEM Ea=u.=u,FOE口之速度三
角形画在一起。在向心透平中,进、出口处工质
已转过90",且加天cos，za与zs有较大差别,我
们只是仍把它画到一起而已。w Se有大的差
在分析向心透平的热力`气动过程时,与
10=iot><

## Page 479

FOP 21 AUP HEA REE 5205 9 FEE PE Se HB
REPENS TB EH I BE
Ah,==1 0
所以损失的能量就转化为烩升,即
导向装置中的流动损失Ap为
叶轮中流动损失Anz为
由于出口动能不能利用引起的余速损失为
因此常常近似地认为
Ey Ars可以求出向心透平的假想膨胀速度
向心透平的轮周功Ah Pe A Oe a 2 BY
Fy ter aR 6.93可知,0 1,2,Beas as TARE Ta]3 EA AY A Ha AB(A SEE,
由于流动中存在着各种能量损失SOR EA A BY PE 8,PEE,
的实际膨胀过程将用0"*012线来表示,考虑了损失后,叶轮入口处气体的烩已不再是is，
而是2;叶轮出口处气体烩值不再是z2而是交,其差值就是流动损失,因为流动是绝热的，
2
TOBY Pe HT RE AY co RY ie,当不考虑重热现象时,可认为
在等焙胀过程中,导向装置出口的气体理想速度,与轴流透平一样,可表示成下式，
1
Ah2.=1,—tes=cp(T oat do
iv=gag kTs[1-7|
k:po vt
Ahye=1,—1,
AAxzr一2?一12
Ah一全
Ahoy=Ahi
Ah,”=Ah},+Aho,
a=2Mh;
Ah一io一22
c=2Aht=ZL rrs|i—|21]|
Po
由于存在损失,导向装置出口气流的实际速度c;必然小于上述的理想速度cu。可通过
导向装置的速度系数和cu求出:
C1一Mrls
一般在向心透平的导向叶栅或无叶导向器中,9值大约处于0.95一0. 97的范围内。
当导向装置设计或制造得较粗糙时,?值可能降低到0. 92~0. 95或更低些,在一般情况
下,2?值每减小1%,透平的轮周效率炙大约下降1. 0%一1.2%。因此,对于导向装置的设
计与试验工作应给予充分的重视。
利用相对运动的能量方程(即滞止转烩不变)可求得叶轮出口截面上的理论相对速度wx。
.wi uj
a
Ws us
5 2
*469

## Page 480

V2)~in)twit Cui)
SRA RM a Fhe AA a A,BL
SOOT RLE CURR OAR Gn.—in AOS 2 OL TL ACE ALE
EG FOL ST
在叶轮内的流动也存在着能量损失,因此,叶轮出口实际速度ws小于es,并可用叶
SPAMMER FORA
wind
x
wimp V 2h bel Ged)
定义导向莫中的能量损失系数为
re
ERO HON MARI RM
nots
2
册可以获得
9-VI一5
节值对轮周效率影响较小,一般东~0.8一0.9,在一般的情况下岂的绝对值每降低
1%.仅下降0.2%左右。
由于向心透平中邮其大于中,因此在叶轮进出口气流参数相同的条件下,向心透平的
um将比输流透平的小得多,较小的wws不但使透平出口的余速损失减少,并且在整个叶轮
流攻中各点的相对流速也都较低,这样就降低了向心透平叶轮中的流动损失,并使放对下
的影响减小
6.10.2向心透平的反动度
在向心透平中,也使用一个重要参数来给出等坑焙降在级内的分配情况,它就是反动
度P,它的定义是
My hy_Ahi
ah,ah 1 ah?
PAL TL BG FLL Ay=A!
考直到
an ad
s4n0+

## Page 481

所以,反动度p的计算式亦可表示为
pai Given ayt
除去速比蕊一符外,此后,我们将任何一个参数与<的比值,都加上标号*一来
表示。
根据相对运动能量方程和的定义,反动度又可表示成下式，
本
patina thet tat
Dad
及
则最后可得到
P= Pw+ Pow
式中,z RINE a,称为轮径比.
这样,把反动度分成了两部分,pv称为向心条平的避性反动度.它是工质依靠导性力
EFA MOL ho ATE BABE REDD Oh?之比值,它是向心透平所特有的,在输流透
平中or等于或接近于零。pu称为气动反动度,它决定了工质在叶轮中及胀做功的情况，
而称为总反动度,
工质在向心透平的叶轮中,很大程度要依靠惯性力的作用来做功。因此Ai在总反动
度中要占很大比重,一般人者超过70%,pv的绝对值也党达0.30一0. 40,增大级的速比
ns和降低叶轮的轮径比2;都能使Ap-增加.而适当增大pv有可能使向心透平在设计时获
得较高的烙降
向心适平气动反动度pw的物理意义和轴流式延平反动度的意义是一致的。它们都交
定着工质在叶轮内脱胀加速的情况,为了叶轮流道内获得较好的流场,不使出现较大的扩
压和胶流,在设计时就必须保证出口相对速度大于进口相对速度,即ws>ww。这样,不管
向心透平的p--等于多少,而其气动反动度pu.常取得大于零。正如轴流透平中,党将反动
度等于0. 03一0. 05或更大一些的级都称为冲动式级那样,把w略大于am、气动反动度po
较小的向心透平称为冲动式似乎更为合适。而把pr较大的向心透平才称作反动式。由于
惯性反动度的存在,决定向心透平叶轮流道中气流流动状况的参数已不是它的总反动度
,而是它的气动反动度mr了-
6.10. 3向心通平的功与功率
气体作用在叶轮上的力矩为
Mr=arlricu—reee)
van

## Page 482

相应的轮周功率为
Pr=Mromgr(uien—usen)
SR gr为质量流最risr SPB OPE IE CAME CAS sce Sh BO RH ELAN
A EL 5 ITE A HE,
‘eg工质所作的轮周功(比功)
Bhemmce tiem
lew=crc0sa)及cv一一ceoses
ncucosan十wacxcosar
轮周功中,没有考虑漏气损失、轮盘摩控鼓风损失和机械损失
根据速度三角形,并应用余络定律,则
代入上面公式,则得
将上式与办六适平的轮周功表达式相比,多了一项扫气,它是由于气体在叶轮通道流动
中,本氏力和离心力做功的结果。当向心适平各个参数都选择得较合理时,扫地思这项数
值可相当大,可以达到透平等炳功的30%一40%,因此,可以把向心透平设计成具有高的
BOREL AAAS HE CRP AMIE HEALS<a Ey SL DR,
而使轮周功减小。所以意是设计成向心透平的形式。
质便指出,向心透平中所这一部分功是无报失直接地转变过来的,与相对速度和
流动损失无关。这也是向心透平能在小流量时仍具有较高轮周效率的一个重要原因。在
设计与计算中,与轴流透平很多不同的地方,者是由于m天ws而引起的
了6.10.4向心和平的比转速
h
SHELA,OREM TE,
因次参数,称为比转速,以m表示,它的表达式
为
SS全此和如rs
本sa KB BCE
SAMS iS AE.为透平容积
流量in为透平转速.
在向心适平中,它的主要用途是用来确定单级向心透平的适用范围;判别流道的大至
形状;以及作为工况的一个相似准则.由于目前国际上在文献中还没有采用一个统一的定
义表达式,因此,其数值便随所采用的物理量因次的不同而有很大的差异
此外,在透平及压气机中,工质的比罕沿流线不断发生变化,因此只好人为地指定某
saree

## Page 483

一戴面上的窒积流量为该种透平机械的特征容积流量。在向心透平中常用延平入口的qn
和叶轮入口的gu作为特征容积流量.
6.10.5向心透平的效率
定义延平发出的轮周功ai。与等情炊降Ah7的比值为轮周效率刀
考虑到向心透平中的其他损失,它的特性线与轴流透平基本相似,不再作详细说明。
小结
6)轴流式燃气和平主要是由一系列静叶叶栅和装有动叶机的工作叶轮筱此囊联而
成。每一列静叶时机与位于其后的工作叶轮一起,组合成为榴气透平的一个级,它是燃气
发生影卫过程并把燃气的能量转化成为输给外界机械功的基本单位,轴流式延平的特点
是;容许流过比较大量的燃气流量,效率较高,在结构上又便于做成多级型式,因而能够满
EAGER ACS BOR,
a Ra A WT he—ha连续地作|
用在工作叶轮上,这个作用力的大小和由此而作的机械功,都与在动叶帮前后,气流速度
三角形的变化有关联
在上整个及胀过程中,工质与外界是绝热的,及胀的最终结果是使柳气的压力、温度和
答值都降下来,与此同时,通过透平转子对外界输出机械功.
(2)当高速气流在流经透平级时,不可惟免地伴随有能量损失,其结果是使工质的夫
值和迷值,相对于等类过程来说,都有所提高,从而减少了透平的做功量,这些损失可以通
过透平的内效率来加以概括-
《3)在轴流式燃气延平中,由于燃气初温不断提高,除了采用新的而高温合金材料
外,更有效的办法是采用冷却系统.对静叶时帮和动时来说,冷却方式有对流冷却,冲击
冷却和气腊冷却,有效和实用的方法是综合冷却,可采取多种形式的综合冷却。但采用冷
却亦有不足一面,会使叶片加厚,且冷却后的气体在离开叶片和主流推混过程中,会引起
损失的增加。叶片冷却是目前普遍采用的,但不能一味追求,要从经济分析统一考虑。目
前在六,杰气联合循环的燃气轮机中,采用闭环瓯汽冷却,具有若干优点,有望即可投运。
HE A FT.PE LA it gr He>PROB I CF)
BERR Py这些特性指标来表示。而这些工作特性则完全取决于透平各级中气流的速度
三角形,对于已经设计好的透平来说,当工质初参数和气流的速度三角形已定时,那么,束
台透平的工作性能也就相应地确定不变了.
透平中气流的速度三角形是通过对透平的转速(也就是加半速度w),以及通流部分中
动静叶叶机的几何特性参数的合理设计来加以控制的.
《5)由于流过轴流式透平的流量较大,叶片相对较长,为碱小流经动.静叶叶栅时的
流动能量损失,并使具有较大的做功能力,通常总是把动、静叶叶邦做成为按某种符定规
律进行扭转的结构型式,即扭叶片。目前,按可控油深型设计的夸扭叶片已取得较好的效
sans

## Page 484

果,比按简单径向平衡方程出发的若干流型在效率和做功能力上都有提高
《6)灵气透平是按设计工况进行计算、设计划造的,但是在燃气透平的实际运行过程
中,总要偏高设计条件,届时,流经透平的流量4r、转这、进口参数PT;HEME pe等
均要变化,随之透平的效率?gr和发出的功率Pr亦要变化,这就是燃气透平的变动工癌
《7)在延平机械中,运行工况是可以彼此相似的
unin careers.MATE mA这四个参
SOR REE.
(8)在燃气轮机中,除了轴流式透平外,还有径流的向心式透平,从结构考虑,通常应
用单级,由于结构简单.在小流量下仍可获得较高的效率,所以在微型堪气轮机和涡轮增
压器中获得广泛应用
《9)章平的研究工作在不断的深化,考虑黏性,不定常的三元流动设计.不断改善和
平转子和叶片的冷却结构设计高效的路声速叶帮和级等是继续研究的方向
区

## Page 485

Document generated by Anna’s Archive around 2023-2024 as part of the DuXiu collection
(https://annas-blog.org/duxiu-exclusive.html).
Images have been losslessly embedded.Information about the original file can be found in PDF attachments.Some stats(more in the
PDF attachments):
{
filename:54eD5rCU6L2u5py65Y
6f55CG44CB5 7uT5p6E5LIO5bqU55SoIC DkulpfMTI3MzQ5MDkuemlw,
filename_decoded:\u71c3\u6c1
4\u8f6e\u673a\u539f\u7406\u3001 \u7ed3\u6784\u4e0e\u5e94\u7528 \u4e0a_12734909.zip,
filesize:173688530,
md5:956d7a2256d9e3480f95ef029878c583,
header_md5:150db1324473ce8d81c1929a745b485e,
shai:080d05554389
1 60fe949b997 1 9b5381d9d05bc58,
sha256:8efd057b4e2dd683c475b292f60d7
1fa34e51 703eda840bc22e2fd7a1d584817,
crc32:513132981,
zip_password:,
uncompressed_size:199538280,
pdg_dir_name:\u255a\u255d\u255e\u00b0\u252c\u2553\u2557\u00b7\u2558\u00a1
\u251 4\u03c6\u00ed\u00f3\u255c\u00df\u256
3\u2563\u2559\u03b4\u2559\u00aa\u2559\u25 1c \u2554\u2567_ 12734909,
pdg_main_pages_found:474,
pdg_main_pages_max:474,
total_pages:484,
total_pixels:3161859712,
pdf_generation_missing_pages:false
}
