# 先进燃气轮机燃烧室=ADVANCED GAS TURBINE COMBUSTOR (金如山，索建秦著) (z-library.sk, 1lib.sk, z-lib.sk).pdf

## Page 1

Advanced Gas Turbine Combustor
sul REF

## Page 2

航空发动机出版工程
航空发动机出版工程包括管理经验和发展史系列、专业技术著作
及工具书系列等。该工程旨在为从事航空发动机设计、生产和
理的相关人员提供参考，为航空发动机基础理论研究、关键技术攻关
和型号研制工作提供借鉴为我国自主研发具有世界先进水平的航空
发动机，振兴航空发动机产业提供支持
中航出版传媒有限责任公司Ji
Ses si a ME 2,7,132.007

## Page 3

先进燃气轮机燃烧至
金如山“”索建秦著
Kes&&th®
5 na

## Page 4

内容提要
末节是和所作者30多年在嘻气纶机和作家的科研、设计、研发和庆验方面的成和经验而写的一部专著，
ii,SHPO RITRAMDE TA RIT AE ACRE,CRC CUR Ie a
le,AA PEA CHL ARM AK,RENE,AE,ACT AMIR,EO,SRN,
i,EPL,LRU BR AME,ABE ea ELA AR SHOR ACC
SASL HO RZ,ALARM FRA tA
A IMEERO,sc8220 AOI,ACMESEALIP LL,REP OER,CA
SUH HOT,AE PIA WAR NM IT RAIA AE,AL HL
AERA GURU FERAL 2
图书在版编目(C 1 P)数据
先进燃气轮机爷烧室/金如山，索建泰著，--北京
航室工业出版社，2016.8
航空发动机出版工程
ISBN 978-7~5165-1086-5
1.Dit M.Dae Qa Ml.Danae eae
ae CHEHL Hes IV.Dv235.1
中国版本图书馆CIP数据核字(2016)第208291号
先进燃气轮机棋烧室
Xianjin Rangilunji Ranshaoshi
fic at EAA
《北京市朝阳区北苑2号院100012)
发行部电话010-84936597 010-84936343
=ERED I eA L E ese Se
2016 48 FM 2006年8月第1 Ev
JPA,T8712 116K,S78字数85 FE
ott,11000 ths 132.00%

## Page 5

《航空发动机出版工程》编委会
=fe:hay
常务副主任:ihe
HEE:张新国“李方勇
BR陈元先WEE HEH丁俊RA
ERA王之林张健
《航空发动机出版工程》专家委员会
=任:刘大响
DEE:HAH
BAK R唐智明Mey BA张绽南
Rate FRY Ht FRE RAK
hate REE江和前CLE BAM
Ee
编委会办公室
主任:ety
WEE:际刚焦MH大
成员:ERT HR王伟me
bite koh石英龙明灵刘宁
王少雄

## Page 6

总序
自1903年12月17日人类首次实现有动力飞行以来，航空事业获得了迅
猛发展，极大地促进了人类社会文明的进步，对世界各国的政治、经济和军事
都产生了深远的影响。航空发动机作为飞机的“心脏，
不仅是飞机飞行的动
力，也是促进航空事业发展的重要推动力，人类航空史上的每一次重要变革都
与航空发动机的技术进步密不可分。飞机进入喷气时代始于涡轮喷气发动机的
发明，飞机突破声障、实现马赫数2 Fo MKS的飞行主要是由于加力式大推力
发动机的出现;飞机实现答直起降则仰仗于可旋转喷管发动机的研制成功;巨型
宽体客机的问世更少不了大涵道比、大推力的涡肩发动机;第四代战斗机的超声
速巡航和超机动性主要是依靠发动机的高推重比和和拓量喷管。
经过百余年的发展，航空发动机已经发展为可靠性极高的成熟产品，正在
使用的航空发动机包括涡轮喷气/涡轮风肩发动机、涡轮轴/涡轮螺旋桨发动
机、冲压发动机和活塞式发动机等多种类型，不仅作为各种用途的军民用飞
机、无人机和巡航导弹动力，而且利用航空发动机派生发展的燃气轮机还广泛
用于地面发电、胡用动力、移动电站、天然气和石油管线泵站等领域。航空发
动机的发展也极大地带动了机械制造、电子、控制、材料和石油化工等相关产
业的发展，带来了巨大的收益。目前，全球飞机发动机及其零部件制造业的收
入已占航空制造业总收入的40%左右，年收入超过1000亿美元，到2015年将
达到1220亿美元，人均年收入35万美元，仅美国从事航空发动机及零件制造
的公司就有1000多家，年收入超过600亿美元。
进入21世纪，航空发动机正在进一步加速发展，将为人类航空领域带
来新的更大变革。目前，传统的航空发动机正在向齿轮传动发动机、变循环
发动机、多电发动机、间冷回热发动机和开式转子发动机发展，非传统的脉
冲爆震发动机、超燃冲压发动机、浓轮基组合发动机，以及太阳能动力和坝
料电池动力等也在不断成浆，这些发动机的发展将使未来的航空器更快、更
高、更远、更经济、更可靠，并能够满足更加严格的环保要求，并将使高超
声连航空器、正大气层飞行器和可重复使用的天地往返运输成为现实。
但是，航空发动机的发展绝非易事，作为人类科学技术发展的最高端产

## Page 7

Bud
1，ES
品之一，航空发动机被登为“工业之花5	1	4	1	1	16	337	74	111	14	89.668434	“皇冠
上的明珠，具有技术难度
大、风险高、耗资多、周期长等特点，要求在相关的工程技术领域具备雄厚
的基础和丰富的实践经验积累，是一个国家工业基础、综合国力和科技水平
的集中体现。美国将航空发动机技术描绘为:“它是一个技术精深得使新手
难以进入的领域，它需要国家充分保护并稳定利用该领域的成果，长期的专
门技能和数据的积累，以及国家大量的投资”法国将航空发动机工业描绘
为:“航空发动机工业是一个与众不同的工业，是当代类端技术的标志。进
入这个竞技场的顶级“玩家”数量非常有限，其门楼设置得比其他航空专业
更高，这意味着竞争者进入的难度更大。”目前，能够独立研制航空发动机
的只有美国、英国、俄罗斯、法国和中国等少数国家。
我国航空发动机工业起步并不晚，在中华民国时期就曾试图建立航空发
动机工中华人民共和国成立后，我国于1951年开始建立航空发动机修
理厂，经过60多年几代航空人的艰苦努力，如今我国已建成比较完整的航
空发动机科研、生产体系，研制生产出了6万多台航空发动机，已进入世界
少数能够独立研制航空发动机的国家行列。但是，我国航空发动机在技术水
平和产品研制方面与先进国家还存在很大差距，学习国外航空发动机的先进
发展经验，对我国航空发动机的发展势必起到良好的借鉴作用。
中国航空工业集团公司组织出版《圾空发动机出版工程》的目的是为广
大读者提供一个全面了解世界航空发动机发展历史、现状和未来的平台，使
读者对航空发动机的基本概念和工作原理有更科学、系统的认识，对国外航
空发动机的产品发展经验、组织管理方法和技术发展路线有更深刻的理解，
对航空发动机发展对国防建设和国民经济发展的重要性有更充分的重视，以
唤起广大读者对航空发动机事业的关注和热爱，并积极投身到这项光荣而伟
大的事业中来。期望这套丛书能够为中国航空发动机的人才培养，航空发动
机的科研、生产和使用提供参考和借鉴，为中国航空发动机事业的更大发展
做出贡献!
es,
SPURL T Me MAYS HC
2013 43

## Page 8

序言
航空发动机是飞机的“心脏，
而发动机的燃烧室可以说是“心脏”的“心脏。
燃烧室的作用是将化学能〈燃油加空气)转化为燃烧产物和剩余的未燃空气的热能
《温度升高)。燃烧室接受压气机流出的高压空气，通过燃油燃烧产生热能，为涡轮提
供均匀混合的热气。这样涡轮才能输出驱动压气机工作所需的功率，这就决定了燃烧室
是发动机的“心脏，
也就是“心脏”的“心脏。
灼烧室工况复杂，其研究内容涉及气体动力学、燃烧学、化学动力学、热力学、传
热学、排放污染控制、声学等多个学科和领域发动机对燃烧室的基本要求是燃烧效率
高、压力损失小、重量轻、寿命长、污染排放低，另外燃烧室还要满足贫油炸火边界
高空点火、出口温度分布、结构、强度、寿命、维护等方面的要求。因此，在发动机的
研制过程中，燃烧室的研制是发动机研发过程当中一个非常关键的工作。
作者多年来一直从事燃烧室研究、教学、试验和技术研发等方面的工作，在燃烧室
技术〈低污染燃烧技术、高温升攀烧技术、双燃料烧技术等)方面取得了公认的成
就。
《先进碳气轮机榴烧室》是作者的最新著作，本书内容非常丰富，不仅涉及到燃烧
室的设计要求、燃烧室内气体流动、燃烧室气体动力学、喷归、燃油雾化、燃油蒸发、
油气混合、燃烧室冷却、低污染燃烧技术、振功燃娆、燃烧效率、火烙稳定等基础知识
和设计研发过程中的基本知识和问题，而且全面描述了包括低污染燃烧室、高温升燃烧
室、工业燃气轮机、燃烧室气动热力设计和试验等炮烧室研发过程中涉及到的每一方面
和环节。本书取材非党新颖，在许多方面是作者本人的研究成果。
本书的出版，对于目前我国飞机动力装置的研发工作将会起到有力的推进作用。
dy)Km
2016年1月8日

## Page 9

目录
第1章绪论~
11燃气轮机燃烧室的基本组成部分
1.2”发动机循环参数及工况…
1.3”燃烧室的工作参数~
1.4性能参数及工作评定参数…
1.5”航空灵气轮机主燃烧室的发展
1.6“燃烧室气动热力设计~
第2章”燃烧室空气流动
2 1燃烧室总的空气流路
2.2”燃录室空气分配“
2.3”火嫌简有效流通面积4C,
2 4火焰简进气孔C，
2.5”带旋流器的预混模的4C，
第3章”燃烧室空气动力学
3.1扩压流动与扩压器
3.2流线型扩压器
3.3短突扩扩压器
3.4“前置扩压器设计
3.5”先进棋气纶机燃烧室环形扩压器设计和头部空气动力学的发展“
3.6“实用燃烧室旋流空气动力学及放流器
3.7放流空气动力学对燃烧的影响
3.8”燃烧区旋流的相互作用
3.9”的混射流的空气动力学
第4章MSR|
4.1 Om
4 2喷螨的流量方程、流量系数和流量数
4.3，液才的液注尺寸分布
二4单消路离心式喷吵
4.5室气助雾化简单离心式喷螨

## Page 10

2 sate sem
4.6 KFA,UNTIL,SEAR NLA(2)
4.7 RRCOBTE AIRE RRS(86)
4.8 COR(90)
4.9 FARA LMNs CF A(9)
4.10 ple Co Hea*(112)
4.11 PSE ee NE HR(9)
4 12本章总结《09)
第5章”燃油长(120)
5.1引言(120)
5.2 VPM AIe nm SRAM CD21)
5.3.单组分液注静止攻发的物理基础(122)
5.4 RLS TES 5 ETT(125)
SS”单组分单个液注非稳态〔加热及)ASEH…(128)
5.6 BRE EHR(130)
5.7 PRA A cst)
5.8 ARIA SHIRA HEL(31)
5.9”多组分机油液注革发概论~(133)
5.10 eH SPR He A Ra RC HT(134)
5.11 BARNA EDT EB FE(139)
5.12 AAR AA IULO AH~(43)
5.13液相计算中需要考虑的几个方面(146)
5.4 ALP ARI RIE IO cass)
5.15 fH pDyy Al(AMe)，的比较~(164)
5.16 SAARI(166)
Kok”燃油液才穿透分布及油气混合~(167)
6.1概论-+(167)
6.2 MRAM ANAL te(168)
6.3液才中的液注运动阴力系数CD4)
6.4 HOARE Aa(7s)
6.5 IBN cs A a;(182)
6.6 ef)ROMA EOP KF
及试验验证(186)
6.7.ete et cass)
6.8 Tene NR"EHR OE REE(192)
6.9 IO AC“CE ACEI Cth
(193)
6.10燃油散布及油气混合的重要性
(097)

## Page 11

6.11
6.12
单个简单直射喷嘴90*喷射在亚声速、室温和横向空气流中下游
6.13
F395)fn FAS Ted 25 St PES SF AH as TY
6.14
6.15
6.16
6.17
6.18
6.19
第7章
7.1
7.2
a3
7.4
7.5
7.6
7.7
第8章
8.|
8.2
8.3
8.4
8.5
8.6
8.7
8.8
单模燃烧室试验、扇形段燃烧室试验、全环形燃烧室试验燃烧效率的
8.9
8.10
第9章
9.1
9.2
9.3
燃烧组织的定义及其重要性Re(220)
先进燃烧组织与常规燃烧组织的不同pp(220)
常规燃烧区燃烧组织的基本特点pp(221)
常规的燃烧组织不适合于先进燃烧室的原因pp(222)
贫燃低污染燃烧区组织的一些特点PTE TE TEC EE TERN Te TE Te(223)
先进燃烧组织的空气供应和燃油供应cee eeeeecceeaeeenssecesecessceeseneseseesenss(224)
先进低污染燃烧组织和燃烧室研发的关系pp(225)
FE ML tte e ete ee eee censeeeneceeeneeeenerencesreaeeseneneseseserssrseseeseaeessneessessseenees(227)
HZ ABUL FAG RISE HG[AD BTL see(230)
REO,ADT cers ee reece eee ee terete eee ee reece terete een ee nett este eens nee engines(230)
一些典型的慢车状态燃烧效率试验数据ppp(232)
慢车状态下影响燃烧效率的诸因素Cala pis SER Oia Ns biwisRiNA WiaGiNie,HEE ale claw ak aielalee 5 ie(233)
进近工况下燃烧效率试验数据pp(234)
巡航状态及过渡工况下的燃烧效率pe(238)
其他情况下的燃烧效率问题woe ee eee e cence eee e renee eee eeeceeeeeneeneeneeneeenes(240)
比较re(242)
点火与发动机起动过程cienean meinen caivin-eie 0 e'ecieisinieieie‘e 6 wisieie's nae sieieg e-eiseesiesainis eisicaipis see's(245)
HA Ae HS TEE AY BE HY BU[AB+2 nee e ere neeenseeenecsceceeseneees senses venees ences(247)
点火起动中的燃油供应APART Ts se Seige SALeTs FSF Mele ale ER ES Eee urenaasainagangaS(250)
A&3
大范围内分布的不均匀性及小范围内分布的均匀性eee seer eee ees(200)
离心压力雾化喷嘴与副空气模的直混ip Sle Gino ER YAN(202)
的的油散布ete eee eee e eee eee ee eeeeeeeneeeeeeneeneeeeessensesneeseeueeeserseseees(203)
浓度分布Bis.Feralas os 4pstasare Washigrale a nreigue'e wHISNe THEN EEN HAHA Eysigin’s cieieinie areeiaee mealaa 4 sieieieid a nicisieie(209)
在不均匀的室温横向气流中单个直射喷嘴下游液体燃油油气比分布…(211)
放流横向气流中直喷油雾的散布So bind e Vee abd Caweee pee PEMA Te see pee eE aateeee(213)
旋流对油气散布与混合的影响Ewan whole sduibaee suremesl areas olesu swe)bub bwre eee eed(215)
同轴顺流直喷空气雾化在旋流横向气流中的油气分布pp(217)
结束语SS.a\aie Soares S068 Ss Sa Sa HS aaela eS ase es 0 N1b5e s SMERe Rs.Neias HalRelee Owisiea's Ua[siead vapieie as inisies(218)
先进燃烧室的燃烧组织pp(220)
燃烧效率eect e ee eee ene eeeeseereeeensseeenesseeeeeseceenneseerensensereneeesnnes(227)
影响燃烧效率各因素的综合讨论10 vivieisies nieieleieieivieieceiele nio'vieiare we'e:elers arere'ainiain'g edie snips(242)
地面点火与高室再点火pe(245)

## Page 12

4 sen LMR
9.4影响地面点火的主要因素
(252)
9.5改善地而，《257)
9.6高室点火起动“…(0259)
9.7影响高室点火的各因素+(262)
9.8”改善高空点火的可能措施(268)
9.9点火试验(Qn)
HOR AMBESBX-5	1	15	1	2	5	516	204	30	10	94.898521	(272)
10.1基本概念(272)
10.2”在燃气轮机燃烧室中可能有熄火危险的情况
10.3慢车贫油炮火
10. 4进近状态雷雨炸火
10.5主模炮火
10.6“改进主模炮火的措施
10.7“预混主模炮火的主动控制
10.8军用发动机燃烧室的炮火
10.9先进燃烧室火焰稳定的气动基础
第11章燃烧室出口分布
.1主楼烧宣与冲压燃烧室、加力燃烧室的不同点
11. 2”燃伐室出口温度分布质量要求与定义
11.3。商油气比燃烧室出口分布的特殊要求
11. 4“燃烧室出口热点指标
11. 5影响楼妙室出口径向温度分布的因素
11.6“环形构烧室出口径向温度分布的半经验半理论的预估方法
1.7燃烧室出口径向温度分布的调试
11.8涡轮级间燃烧室(ITB)出口温度分布的特殊间是
第12章MRR See
12. 1燃烧室冷却的要求
(275)
(275)
(286)
+(289)
-(292)
+(295)
+(296)
+(296)
~(299)
+(299)
(299)
+(301)
+(302)
+(304)
(306)
~(306)
+(309)
+GU)
GI)
12.2冷却方式+ (313)
12.3 “Bee~+ (313)
12.4“冲击冷却(307)
12.5“冲击与发散小孔冷却组合的研究
12.6”发散小孔冷却的研究
12.7”作者研发的冷却方式
12.8”辅助性的加强冷却措施
12.9燃伐室传热过程…
(322)
(324)
(33)
(339)
(343)

## Page 13

12 10 ARBRE ATH
111结束请
第13章燃烧室总压损失“…
13.1 AH RB
13.2”无用总压损失与有用总压损失
13.3 ASE SFA FICS ACHE AC,的确定
15.4 AREA OIRO OR
13.5“火焰简加热总压损失
13.6“火焰简冷态总压损失的组成~
13.7讨论
第14章”燃烧室噪声排放“…，
14.1 se Fc
14.2 et 5 AT
14.3”不同结构形式的影响
14.4 ABBE
14.5“燃伐唆声流
14.6过的枯人及与的
14.7地只产囊究近条的进展“
14.8“本章小缚
第15章“燃烧室排气置烟及微粒子排放…
15.1冒姻及微粒子排放
15.2新的骨烟问题
15.3排气置姻一些基本概念
15.4”烟粒子生成机理
15.5烟粒子的氧化
15.6”烟粒子与火焰辆射的关系
15.7发动机排气冒烟的可见性
15.8”排气置烟测量与燃烧室研发
15.9燃料对克烧室导烟的影响
15.10燃烧室工作参数对由烟的影响
15.11燃烧室设计对冒烟的影响
15.12先进婚烧室碱少肯烟的设计措施，高油气比炎烧室
15.13 ROL低污染燃烧室中的冒姻问题…
15.14”燃气轮机构烧室置烟的CFD计算
15.15”微粒子排放概述
目录5
+(372)
ms+(383)
(0384)
(384)
(384)
(38s)
(386)
(387)
(388)
(389)
(392)
(392)
(393)
(393)
(394)
(398)
(398)
(408)
(406)
(407)
(407)
(408)
(410)
(414)
(ais)
(421)
+(423)
(425)
(431)
(435)
(435)
(439)
(440)
(44)
(442)

## Page 14

6先进燃气轮机燃烧室
15.16 EM Ria SS SERS STTRT a ayShnin STs STSTSTS STO TPP wT TSP WaT WWF Te 5 RISO PTS BINS Rw aOR OWI SAS To IA(443)
15.17考虑航空发动机的微粒子排放的原因bios Sides SNES A Ob Si60 6 Keene ow wees Cwaieies eae(443)
15.18“对环境中微粒子浓度的政府规定要求ve eee ee eee ee eee eee eee eee eee teen ees(445)
15.19”航空发动机非挥发性微粒子排放测量文件和pp(446)
15.20带粒子的样气取样管站(448)
15.21挥发性微粒子与发动机设计与工况的关系PN(448)
第16章预混燃烧中的回火PN(451)
ofan Os=eee eee ee ere rere(451)
16.2回火第与自燃同时出现pp(451)
16.3回火的几种机理概述escievae wi wrereiald ark/eaetala!giaiarate aipioleh ei pieretd Begs SINS Rp ED RES Hee wEaele-cwAaels(453)
16.4设计措施adie Wisin iate'a Wietajea s wajergiary wasie'a Sb Miote Sh Neele eelede'asieinicie Sip bineled-s b:oaewalpieme we aneiale saereel(460)
第17章预混燃烧中的自燃本(463)
17.1 5/44 oa(463)
17.2重要概念oo(464)
17.3”液体航空燃油自燃延迟时间测定和关系式pp(465)
17.4 DF-2液体燃油自燃延迟时间的试验数据OS CO OO ees(469)
17.5甲烷(MERA)的自燃延迟时间oie Clarwiales elatwiale paieisla\s-oNigalawised les eee An neeeiws(472)
17.6航空液体燃油自燃延迟时间的分析TO IL OR COT eT(474)
17.7为防止LPP预混模自燃采取的设计措施a4 OFib eds Snes as-NeawoeRae RaNsieNseRN KCN(477)
17.8 JP-10自燃延迟时间Erle cis Haid Fuse ale S-blnlela\s-c 4/64 a6 TRUER e GeINR Ge wise sim NEWHa eso wlTSeslawiames ele(478)
第18章低污染燃烧中的振荡燃烧RPO TCR CRC OCR C RE OC OC Tr Orrin(479)
18.1弓|言151m yn aan 6 6/65 51 wba nw sin ws Wma WAT 10 10 Wi'w WO BW WII'S i Winloiwio laiw\elo\els lorele aisle elole(479)
18.2”振荡燃烧在常规燃烧室中不严重而在低污染燃烧室中严重的原因…….(480)
18.3问题的严重性HiT.SON 6S WS ASTRA WTS oe WRN SS AESON 6 4:a:TES SS.oin'eis niwiw iw1e o\elwiaiw©wie:ce1e-emeleionivinieie(480)
18.4克服振荡燃烧问题的难点RISE eis ims WIA HHS Wolo civelelo RAR a lauhase isle eceolatsValaTaasets(481)
18.5瑞利(Rayleigh)准则，振荡燃烧机理Ts asa fe sa15 arere lea’Steie ete iaeesere ese loe ee LA(482)
18.6控制措施概述nse 610 Hie CHW IS Tras Sao nine WIS ie 46 a RNN C80 5Nisin.o iole:s\wiei0.s leseicle siecle ism welerdwaae ee(489)
18.7”由燃烧区组织来控制振荡燃烧ppp(491)
18.8减振阻尼措施ee STG Ta YoJOa Tat Pita BK te WNL TOTS!Pie AR Aneros(491)
18.9低污染振荡燃烧控制实例FREE EU LE AR(494)
第19章燃油沉积SEE al eloIoTeNs hc erecelais alatarelale Wale ai kieecere'eormmtanwraB alae(504)
19.1自氧化与热解Bor OCI Ss TL ae tee LOCOS DCO DOS NG COST ett Oe ene,ee(504)
19.2燃油自氧化机理生成燃狂沉积的基本过程pe(505)
19.3”鉴别沉积的方法“…-
eee eee ee eee eee ee ee ee ee ee ee

## Page 15

19.4
19,5
19.6
19.7
19.8
19.9
19.10
19,11
19,12
19.13
#208
20.1
20.2
20.3
20.4
20.5
20.6
20.7
20.8
20.9
20.10
20.11
燃油沉积试验See cee cae ccc beceedneaseteeaerveecer sence sceacssieveesserecereceseeeeeees(508)
燃油沉积试验结果而亲友©新机这@GiOSieie全吉本本证半册本而本而而下|区人Hla 6'Fe eelniele's o/alnnies Helene eeieeiees(511)
燃油沉积的机理〈自氧化机理)veer etree eee eter eter eee a ee ee eee nee ener eeneeee(517)
燃油沉积的计算分析ecco(520)
纯化学动力学的燃油沉积模型分析pp(520)
工程性的燃油沉积计算分析o'eie.e 84 e's.Ssleieie a os 8'0is.0 oieiGi eins 9.09/46 6 Sinaia e isiees 6 eieeeae ee(522)
工程性的燃油沉积速率计算方程5g ise eS aE Wa SRV wis NS LRIRL Sa ACSI IRS RR STIR LSS(527)
工程性燃油沉积模型计算与试验数据的比较本让下看而本机8 eSeiae ovens相遇下而而(527)
工程上控制燃油沉积的措施(H氧化机理)S SHSNIG LRSaisle GELS Wiewnivls.+SENNA(535)
高温热解下燃油结焦人wvawieiy KOU Ween Welelnlas Weicinae s aUlawis Kallas celealen二(536)
液体燃油coe Swine F.e 9FG Ses Ove 0 08 Fees U8ei0.es£0.0.089 Reese e000"1.0.0:0010 vee eee Heeieee ceseiee ce.(541)
己|育0(541)
航空燃油的发展sia:atoieie siereinin«sieininiew bivninieie cieielerels cleieiors sreleietere a ersiarbie GLaigcote's ame mines OUiaa‘e's cise(541)
燃油规范vee ee eee ee ee eee e cece eeee eee e neces eeeeeeeeenenseeeeneeseesteeeesseeneeaneees(544)
AEE PITH kteve e conns ovata vneacn sinsaine eeen veineaenneein eebains Unebas eneeasenne(549)
JP—8+100 ee(551)
试验方法creer cee e eee e ee ee ence ee eee eeeeeeneeeeneeeee sees eeeeeeeneeenteeeenneneeneeeees(553)
航空煤油组成)s 6 9eeisle winieea sence oe piss peseesesuieesscbiens 6 bd sees eseiewe csieeeecabieinee sues(554)
航空煤油的物理性质eee e eee ee cence eee eeeeenenereeseeeeneeeeeeneeesteeeeeeeeees(557)
航空煤油的燃烧性质AO ete Pe eR eae eT ee eee(567)
MSTA LEE FA AGP RIR vecn ees vensssesssrcsnsnnsssesne cavers sasead secon scenes ones(570)
替换路气燃油的发展oa\R8 666169065:5.a'4.ala sina.a NIN ieee S SINISIWOE SAEED 610-8408 CiGivids@winiowe veieinies(572)
a

## Page 16

Bim绪论
1.1蟾气轮机燃烧室的基本组成部分
常规的航空棋气轮机烘烧室简图如图1-1所示。
TEMA;$—ISILAL;9AM:10H
ARSE 4B REE,1S Abe
图1-1仅为燃烧室示意图，通常情况下燃烧室进口的平均直径要比燃烧室出口的
平均直径小。
随着先进左烧室的发展，一个低污染燃烧宣或一个高油气比燃烧室，可以与图1-1
有相当大的不同，不同之处为
(1)前置扩压器改变，可采用分又形多流路扩压器和与压气机出口导向叶片
(OGY)相组合的扩压器，或采用扩压-空气分配器方案;
(2)可不再需要头部导流板，
(3)不再有主构孔;
(4)对低污染燃烧室可没有挫混孔;
《5)燃油喷嘴可以不再是成膜式空气雾化喷嘴，副油喷吗采用压力雾化离心式喷
嘴，主油喷嘴采用直射跨流空气雾化或顺流空气雾化直射杆咀。
但不论如何变化,燃烧室不能缺少以下部分:
(1)扩压器一进口空气扩压及分配室气流动的装置二
(2)Aims
(3)火焰简一一提供燃烧所需的容积;

## Page 17

2 setae
(4)点火器;
(5)冷却一一为火焰简提供冷却室气;
《6)环形流路一一为火焰简提供空气流路;
(7)燃烧室头部一一使火焰简形成封闭空间;
《8)燃烧室出口到渴轮的通路
12发动机循环参数及工况
发动机循环参数及工况是燃烧室设计研发最重要的依据，通常由总体性能部门给
发动机循环主要规定了最大起飞推力、压比、涡轮进口温度及其对应的工涡。
燃烧室按照发动机的工况设计、依照发动机工况试验，并依照发动机的工况工作。
发动机循环工况给定了各工况下燃烧室的重要参数，如娩烧室及火简进口总压、进品
总温，燃烧室出口总压、空气流量和燃油流量等。
对民用航空〈简称民航)发动机柳烧室，国际民航组织(ICAO)规定了以下4个
TB:
《1)14RD ACEI 79%HER
(2)3096 AR—DURE CHE II 1 30%5X
(3)85%状态一以最大起飞推力的859%EX,
(4)最大状态一以最大起飞推力的100%定义。
30人状态有时也称为进近工况(approaching),85%ANAS WS th MM RET TBE
elimb)。
民航发动机必须有近航状态，可以在不同高度和不同马赫数(Ma)时近航，最重
要的是最大有航状态。例如，规定在高度37000fD和Ma 0.8的最大近航状态与高度
42000f和Ma 0.85的最大逐航状态就有所不同。
此外，还有高温天气最大起飞推力状态(环境温度120 FT&)等。为满足过渡态设
计需要，循环给定每隔2%或3%为一工况。
对军用航空发动机横烧室，有100%工况、地面慢车工况、空中慢车工况、空中格
SET BL,{SEDI TIE Clow altitude penetration)，还有不同高度和不同Ma的巡航工况，
但没有民航发动机常用的最大巡航状态。
工业堪气轮机横烧室工况与民用、军用航空发动机都不同，通常以最大功率的百分
数措述。

## Page 18

第!章绪论3
1.3”燃烧室的工作参数
燃烧室的工作参数只代表措述其工作状况的参数，并不代表其工作的好坏，更不代
表其性能的好坏。
燃烧室的工作参数包括以下参数(由循环参数规定)
(0压力
Pa一一扩压吕进口平均总压。确定了ps，就确定了发动机的压比。
pa,一一火简进口总压，即mm减去扩压器总压损失。
Px AMEE ELAS,RA AE FT
Pos—HRI
Pa Ps 6 IIR,
以上参数在燃烧室试验时都要进行测量。
(2)空气流二
og HERB
ax—AHH,AEG gg BHI,
A CHEAT EG
(3)温度
Tbe file.
To»AGE PAE CLL,AE 7
Ty Hee 01
Ty-7一一燃烧室温升。
以上参数除7.外，在二烧室试验时都要进行测量.
(4)燃油流量qu
Ap—SHO IK
FAR=4/day HERE BANU(Fuel-sir ratio,FAR),
FAR,=4/4,—AE VLU,
DLS Beretta AEM it
(3)火焰简有效流通面积4C，
有效流通面积4C,是几何面积4与室气流量系数C,两项的乘积。4C,是一个非常有
用的参数，当把整个火焰简当成一个空气流动的器件，其定义为
9=4C，V5RPP a-)
式中。Ap,一一火焰简的压力降，为火焰简进口总夺pa,减去火焰简出口静压;
,一空气密度。
由于发动机短环中并未规定炎迷简出口静压，同时火焰简出口总、静压之差相对于

## Page 19

4 seataeea aR
AQHORBURAUIO,DIBGBLTFIME pA CHEADIR,(HARDEE CHO MEINE,ABW HEA
Dp PEACE 1 SE A
PARE RE UA TE EMP TESE p,,th TPH AMALIA,RI Ts=
Ty,GCE SPIEL,DUH TA 9.RSE,«
AC HATH em或im?D。不仅有整个火焰简的4C,，还可以有头部的4C,，也可以有
冷却室气的4C,等。我们通常说的火焰简空气流量分配，实际上就是4C,的分配。对任
何一个室气进气组件，如空气拢流器、空气雾化喷哗、进气孔等，都有4Ci.
《6)喷嘴压力降Ap及FN
喷嘴压力降由燃烧室设计者选定，燃烧试验时要进行测量，通常由设计者选取喷嘴
ENE(flow number，FN)，再选定各工况下的喷嘴压力降，试验时也需要测量和显示
EEC FN,
SS ERC FN定义〔英制)为
式中:qu一一复油流量，lbz/s
Ap—BRHF EIB,psi®(lbfayin)。
(7)“litte
根据所使用的燃油，仍设由燃烧生成C0,、H;0和SO所需的氧气量在理论计算上
把棋油全部燃烧所需的空气流量与多油流量之比就是化学恰当空气燃油比，其倒数是化
学从当油气比。对于航空煤油，其化学伦当油气比为0.068。对天然气，化学恰当油气
比约为0.06，随天然气成分而有很大不同
将实际的油气比除以化学恰当油气比即为当量比。如实际油气比为0.034，化学从
当油气比为0.068，则当量比为0.5。当量比大于1很多时，为富油燃烧，当量比为1
左右时，为化学恰当油气比贷烧;当量比小于0.7时，为贫油燃烧。在燃烧试验时可通
过燃气取样分析得到当量比。
1.4性能参数及工作评定参数
性能参数表征燃烧室性能的好坏，而工作评定参数是用来评定燃烧室工作是否正
常，性能参数和工作评定参数包括以下参数.
【1)燃烧效率
表征贷烧是否完全，可以有物理因素导致棋烧不完全，如区化不好等也可以有化

## Page 20

第!章绪论5
学因素导致顽烧不完全，如化学解离。现在都以燃气分析来确定燃烧效率。
燃媒室在大状态下的燃烧效率问题已经基本解决燃烧室研发要解决的是如何保证
地面慢车状态燃烧效率大于99%，因为这与减少污染排放有直接的关系。另外，还需|
要解决如何在高空再点火状态下燃钞效率足够高以保证发动机的加速性，这是军用发动
机所关心的。14%的燃烧不完全相应于单位燃油消耗率〔SFC，简称杠油率)增大1%。
《2)总压损失系数
整个燃妙室系统的总压损失大约为6%，但目前由于扩压器进口Ma不断提高，所
以总压损失为7%~8%也是可以接受的。总压损失增大1%引起SEC增大0.5%。对新
发动机楼烧室而言，总压损失系数为4.5%的燃烧室是不现实的，可导致燃烧室工
作不稳定。
(3)燃烧室出口〔温度)分布质量
燃烧室出口〈温度)分布质量有以下3个指标。
四热点指标
定义为
Tu
Toe
AERTS MUIR a Se ECE CLEA;HAIR,Dhan CHAR SIH RE
征，热点指标数值可高一些-
回沿周向平均的径向温度分布最大偏差
定义为实际的沿周向平均的径向温度分布曲线与同一个径向位置上最佳径向温度
分布昌线之差，沿径向不同位置取其正的最大值与平均温升之比。其中最佳径向温度分
布曲线由涡轮设计部门确定〈主要针对涡轮转子)。
BAG a EA
其定义为任一周向位置上《并非周向平均)实际测出的沿径向的温度分布与最
佳径向温度分布的差别，在所有径向位置上以及所有考察的周向位置上，取其正的最大
值与实际温升之比，这一点主要是针对涡轮静子的。对高油气比顽烧，不用出口温度分
布，而是以油气比分布表征。
燃烧室出口〔温度)分布质量的评定在发动机工作最苛刻的状态下进行。
(4)贫油炮火边界
贫油炮火边界是评定发动机安全可靠工作的最重要的指标之一，通常以慢车贷油炸
火油气比作为代表，要求达到0.006并通过燃烧试验验证。
另一个代表火焰稳定性的指标是进近雷雨炮火特性，即在进场状态下党以30%
状态为代表)，承受大雷雨的煌火危险性。要求在飞机进近时机烧室吸人水最为燃油量
5售的情况下不炸火，这也需要在燃烧试验及发动机试验时验证。
对军用发动机，要求在发射导弹时燃烧室吸和导弹燃烧尾气而不熄火，通常由模拟
试验来检查。
(5)商室点火边界
在飞机的飞行包线内，以某一Ma飞行时，在某一高度燃烧室炸火后可以实现再点

## Page 21

6 aie se
Aci 88 300008,
火。通常以相应Wa下可以点火的最大高度来表征，如通常说
《6)燃烧室气体污染物排放
对民航发动机，由ICAO 1996年制定的CAEP 2和自2004年起对新投产的发动机所
适用的CAEP 4，到2008年起对新投产发动机适用的CAEP 6 ARLE,
对工业燃气轮机或军用航空发动机，有不同的标准
(7)CE
以美国汽车工程师协会(SAE)规定的冒烟数(SN)来衡量。对不同的排气柱直
径，其所对应的排气可见轩烟的SN是不同的。对典型的0.Sm的排气柱，其可见排气
冒烟边办大致为SN=25。ICAO对排气冒烟的SN也有明确的规定。
(8)燃媒室燃烧不和定性的评定
通常由动态压力传感器及频谱分布得出，以一阶谐振均方根(RMS)压力振幅值来
评定。RMS值超过稳态压力的0.5%时就应引起严重关注。该参数稀烧试验要进行测
tit.
(9)AeA A Bk I ABEL A De BE IAC
ABE 5k a Ae A A EE A CA A
的重要指标。以Haynes 230材料为例，其长期工作最大允许壁温为1800F。采用英
制单位，最大允许lin距离温差200下【或lem间距上温差不超过44)，燃烧试验
时要测量这些壁温。喷嘴的壁温也很重要，但不好测量，一般以测量头部壁温作为参
考。
(10)燃烧富寿命
以大修之间的循环数(或小时)来表征。
对民航发动机，中小型的要求为10000个循环}对大型长航程旅客机发动机，其燃
伐室寿命要求为5000个循环。对军用航室发动机颂烧室，亦希望大修寿命在2000h以
Es对工业燃气轮机，要求达到30000h,,
CL)am BL AE A
BERS AMIE AMAR OAL,AR HEREC Ac FO BLL TAF MOT,
1.5”航空燃气轮机主燃烧室的发展
就20世纪后几十年而言，燃烧室技术的发展已有论述。当今燃伐室的发展可归
纳如下:
《1)对民航发动机和工业燃气轮机燃烧室，以低污染燃烧的发展为主，同时要减
少燃油【或燃料)消耗。值得说明的是，减少燃油〈或燃料)消耗亦大大有利于减少
污染。减少CO排放，也基本上车降低构油《或顽料)消耗来实现。
(2)对军用发动机灿烧室，以发展高温升仙烧技术为主
以上两方面是本书的中心议题。发动机的发展过程中最重要的是发动机压比不断增
长，如图1-2所示。

## Page 22

wim绪论7
Ey owas
]va
nite cl
ol
E me SS
Pe a
训从a0 Sm
f-一Woui JPD
OCTCICOCIRCIRERET
年从
图1-2压气机压比增长
1.6”燃烧室气动热力设计
贷烧室的设计研发分为气动热力设计(aero-thermal design)和机械设计(mechan-
ical design)两个方面8，在发动机设计单位中是由不同的两个团队分别设计。从技术
角度而言，气动热力设计先行，主要的机械设计都在气动热力设计研发之后进行。
燃烧室的气动热力设计涉及到3个方面的基础知识,
《1)空气动力学及流体力学;
(2)热科学，包括热力学、热化学和传热学等;
(3)化学动力学。
发动机燃烧室的燃烧有不少问题与化学动力学有关，如污染物的生成、NO的生成、
CO的生成、S0.的生成、NO,的生成、烟粒子的生成以及氧化等。这些对于从事燃烧室
设计的研发人员来说都需要了解，但真正从燃烧室设计来讲，还是以气动热力为主。以
最典型的NO,的控制为例，设计者需要了解NO,的生成机理，然后从控制燃烧温度来解
决NO.的排放问题，如采取贫油燃烧或富油燃烧、混合均匀等措施。

## Page 23

第2章”燃烧室空气流动
本书中将燃烧室空气流动与民烧室气体动力学分为两章来讨论。在设计燃烧室空气
流动时要满足三方面的要求。
《1)在设计工况下，通过发动机所要求的燃烧室总空气流量，必须满足发动机循
环的要求。与此同时，亦基本上达到非设计工况下燃烧窜通过的空气流量要求。
《2)满足设计的室气流量分配，即通过的空气流量不是随意的，空气从各进气装
置进去多少，都要经过计算和设计。这是燃烧室气动热力设计研发的重要组成部分
(3)按照对各组件要求的空气流量分配流进燃烧室，总流量也要达到要求。这还
不够，还要求燃娆室空气以指定的方式流动，即室气动力学问题。包括，在哪里形成回
流区，回流区多大，在哪里不能形成回流区，在什么地方要避免气流分离;在什么地方
气流要贴璧，什么地方又不要气流贴辟等，这些都是燃烧室气体动力学要解决的问题。
本章只讨论空气流量问题，
2.1 RRB ROS ARB
skies 0s CLIT LAT 3种:
《1)轴向直流式，这是最常见的;
《2)回流式，常用于小型发动机的懂烧室;
《3)半回流式，常用于航空改型(aero-derivative)的工业燃气轮机燃烧室，它常
是航空改型的外部炮烧室，燃烧室不完全限于压气机和滑轮之间。
论述燃烧室总的空气流路问题具有非常重要的意义，这里举一实例。某工业燃气轮
机低污染燃烧室为外部负烧室，半回流式。压气机出口空气经过环形扩压器后转夸，再
通过火焰简外环形通道到燃烧室头部。该工业烧气轮机有8个火焰简，每个火焰简有其
机厘。室气流到头部后，经过径向旋流器进入初级预混横。该棋烧室是轴向分级，还有
次级预混模和三级预混模，其中次级预混模和三级预混模都是管式，这些管式预混模者
处于压气机出口到燃烧室头部的跨流中。在实际研发中，燃烧室的初级预混模出现自
燃。通过测量燃烧室头部初级预混模进口处的空气流速及流向，结果发现该处流场非常
不均匀，速度的绝对值相差4售以上，最高16m/s以上，最低4m/s以下此次试验是
在没有灵烧的情况下进行的);流动的方向也很乱，这就意味着初级预混模的进口流场
非常不均匀。这样不均匀的进口流动进到预混模中，很容易引起预混模中局部分离，如
由径〈切)向流动转为轴向流动的转弯处，这样导致自燃产生。这个实例说明对新一
代先进婚烧室，基本空气流路很重要。对于回流式或半回流式燃烧室，设计其空气流路

## Page 24

Rm RRO
时要谨慎。
2.2”燃烧室空气分配
无论在常规柳烧室还是先进燃烧室，燃烧室空气分配都是气动热力设计的基本，也
是最重要的组成部分。燃烧室室气分配有不同的会义。
2.2.1扩压器进口空气流量的分配
扩压器进口的空气流量为
ax=qu+涡轮冷却空气+座通用空气+ET(2-D
式中:9一一火焰简进口空气流量
需要说明的是，潮气是不可忽略的，燃烧富机匣与压气机机匣的结合面、燃烧室机
匣与涡轮机匣的结合面、喷明安装的结合面、点火器安装座、火焰简支承件等都可能有
漏气。这种漏气是由高压向外界大气的漏气，可占0.5%。
2.2.2进入火焰简空气流量的分配
进入火迷简空气流量的分配间题是燃烧气动热力学设计的核心，其空气流量为
tox=经过副模的室气〔燃烧空气)+经过主模的室气〈燃烧空气)+
经过火焰简头部冷却室气〔燃妙空气)+
火迷简冷却空气对先进燃烧室不计人燃伐空气)+
主机孔室气《先进焰烧室没有，常规燃烧宣有，一半计人燃烧空气)+
扒混孔空气《先进燃烧室可以没有，非燃烧空气)+
出口温度分布少量调节空气(nugget，非燃烧空气)+
预混模出口底板冷却空气〈燃烧空气)(2-2)
其中，对先进燃烧室，最关键的是燃烧室空气分配。
需要说明的是，与常规棋烧室概念不同，对先进燃烧室，火焰简冷却空气不计人燃
娆空气内。而在常规燃烧室中，从头部到主燃孔之间的火焰简冷却空气有一半计人燃烧
室气中。预混模面向火焰的一边亦有冷却室气，这些冷却空气计人棋烧空气，而且计人
相应的模的燃烧空气。如副模出口端面的冷却空气计人副模的燃烧空气。
火焰简也有一点漏气，这是在出口处由环腔漏到涡轮去的空气〔穿过密封件)。此
量很小，不到0.1%6，常忽略不计。
下面的例子说明一个非常先进的在研低污染燃烧室火焰简空气分配。
副模燃烧空气12.5
主模燃烧空气70.5
头部冷却空气2%〈其中预混模冷却空气占1%);

## Page 25

10先进燃气轮机燃烧室
火焰简冷却空气(内、外)15%。
总体上，燃烧空气占85%。
在燃烧室设计中，这个空气流量分配体现在相应流路的有效流通面积4C,的分配
JE
2.3”火焰简有效流通面积4C。
先了解一个简单喷管的4Cu。
空气经喷管从储气箱流出，上游总压为四，到出口处其静压为疡，甚流量方程为
gm=A;/2App,(2-3)
式中:4一一实际空气流量;
4一喷管出口射流面积;
Ap一压力降，上游总压减下游静压，即Ap=p,—pss
p.一一进口空气密度。
如果沿途没有总压损失，喷管出口射流面积等于几何面积4，那么理论上的空气流
量为
Yma,theo=A»/2App,(2-4)
实际流量除以理论流量就是流量系数C,，得
c,=-tm_241(2-5)
ma,theo A
因此，流量方程可以写为〈这时C,不限于射流收缩)
na =AC, V2APp。 (2-6)
流量方程(2-6)适用于任何一个空气流动组件。需要强调的是，Ap是压力降
(上游总压减下游静压)，而不是总压损失〈(上游总压减下游总压)。
火焰简是一个复杂的流路，有进气、混合，中间还有燃烧(热量增加)。在分析火
焰简时，仍然把它视为一个流路，有上游总压ps，，有出口静压让(注意不是出口总压
pu)，这样不管中间是什么过程，对于火焰简，可以写出一个通用的空气流量方程为
dgna1= (ACy), /2 (P51— Ps Past (2-7)
式中:quai一一进入火焰简的全部空气流量;
(AC,)一一火焰简的有效空气流通面积。
在燃烧室设计时，由性能部门给定的循环参数中，只给出了gs。和火焰简总压损
失系数(Pai -Pu) /Pais在实际计算时，— AIBA p, =Pu> pi可以根据pa,和Ta初
步计算。
所以，可用如下方程来计算火焰简的4C,并进行燃烧室的设计，即
quna1= (AC) 1, ree ae (2-8)

## Page 26

Km MRSA RA四
举例，一个筑烧室火焰简空气流量为44ih/s，火焰简进口压力为96psi，火迷简进
口室气温度为880下，火焰简总压栅失系数为3
Hit gan,=44lbh/s=19.976ke/s
AURA(pa)-pn)Mpai=0-035
进口意压mai=296psi=22%x 101,3 x 1000Pa=2039,782«10"Pa
ae=139 298 288
进口室气密度p。，=1.22 X55 X gay
=9.S08ke/m"
4273
所以
pects 2 x0.035 x 2039.783 x 10°x9.506
fpPor=Pay,
1s Pas
Pas
0.017565m*=27.226in*
OER,REGGE,ACER,OTT REIT(OLiT SE,JT FIC
数来计算火焰简4C,，解释如下。
《1)用工程近候计算出的4C,设计的火焰简，加工后，实际测量得出的结果与上游
总压减下游静压定义的结果相差不大，表明可用。
(2)可用的原因，因为在火焰简中(pa,-p.)由两部分组成:其一，总压损失
《Pa-pa);其二出口动压头【Pu-证)。这两部分中出口动压头只占很小的一部分，
不到10%。
(3)不仅如此，用总压损失代替上游总压减下游静压，使计算的火焰简4C,偏大了
百分之儿。但在燃烧室工作时，流过头部预混模的有效空气压力降，要比(pay—pa)
小，它是pa,减火焰简头部静压。而从头部静压到出口静压之间是有静压损失的，这样
两方面结合起来就相差不多
另外需要说明的是，火焰简的4C.,不是一个常数。首先看燃烧试验时测量的火焰简
4C,。图2-1所示为在一单个预混模燃娆试验时测量的4C,随FAR和顽烧室进口温度
(burner inlet temperature,BIT)组合的变化。很明显在火烙简直径不同，同样的预混
模、同样的液体燃油DF-2的情况下，得出的燃烧试验测量结果:
(1)火迷简的4C,可以用FARZBIT组合来归纳。
(2)试验数据近似为一条直线，4C,随FARZBIT的增大而减小。在BIT保持不变
F,AC BARBER FAR增大而降低;在FAR保持不变下，4C,随BIT增大而增大。
其次看两个火焰简的比较。因为大尺寸火焰简所用的冷却空气少，所以同样的预混
BE〈模的4C,为常值)，其整个火焰简的4C,比小尺寸火焰简反而低，最关键的是大尺
十火焰简的4C,随FAR/BIT降低直线的斜率变小
这就明确表明火烙简的4C,不是常值，有以下两点:
(CL)为什么FARXBIT可以归纳试验数据?因为FAR/BIT代表(Ty-Ts)/Ts，即
代表温升比，而温升比影响由燃烧引起的火焰简总压损失，因而影响4C,。

## Page 27

n samo M MR
43=
os—
000018 0.00002 0.000022 0000024—ooIOI:e 0000028 0.00003 oom 000004
(rain)OA
图2-1 THR 4C,一FARVBIT ite eR He
(2)为什么大尺寸的火焰简4C,的降低斜率小?因为大尺寸火焰简中未燃混合气体
的平均Ma低，在低的平均Ma下，由燃烧而引起的总压搞失少。
结合试验结果，讨论3种情况下的火焰简4C,。
《1)燃烧室试验:高压，空气加温。有燃绕的情况。假定就是100%工况〈即设计
工况)时,为4Cu。
(2)在燃烧室试验台上:高压，空气加温，但没有焕烧的情况。FAR=0,8 AC.
(3)在冷态流动试验台上，低压，空气不加温，也没有燃烧，也不喷油，为4Ca
由试验得知
MC y<4Co，AC<AC
如图2-2 BAR,ACy<4C。无须解释;4C<4Ce，是普遍的情况。我们知道，当
室气流过一个流动组件时，雷诺数(Re)高，则C,增大。在冷态流动试验时，保持压
力、温度不变，增大Ap人p，流量系数4C,增大。
有趣的是，在高压、空气加温设计工况下，燃烧试验测出的4C,与冷态试验、低
压、空气不加温下测得的4C,相近〔很难说相等，因都在变化)，而在商油气比燃烧时
燃烧的4C,会略低一些。这说明冷态流动试验、低压、空气不加热下测出的4C,是有用
的。
SLL Li
《1)EAA EEL,MITES—PENT BEE RAP AC,.,
(2)AC ARE EB RK,HAM TMEL,
(3)按照定义，其中压力降是上游总压减下游静压。设计计算时，可用总压损失
(系数)替代。

## Page 28

第2章燃烧宣空气流动B
Ma
(rawr)
图2-2冷大、加压加热、高压加红烧3 AMRF At Ac AOE
(4)尽管计算上用总压损失蔡代了，但在试验(不管哪一种)时，要测量下游静
压。
(5)Ati AC,AURAL,ill FARZBIT的增大而减小。
(6)高压、加温燃烧情况下的4C,与冷态、低压、不喷油、不燃烧情况下的4C,相
近似。
(7)火焰简的4C,值对燃烧试验有很大实际意义。高压试验中4C,变大，很有可能
有什么地方烧挤了。而在低于latm的燃烧试验，漏气使4C,变小
《8)在烧烧室设计时，将火焰简空气流量分配变成火焰简的4C,分配，如前文曾提
到有一个低污染燃烧室的空气分配为:
DIB EC 12.5%，就转变为副模的4C,为火焰简4C,的12.5%5 A A
AC,=27.226in?，那么其副模的AC,=27.226 x0.125=3.403in。这就是说，全环形燃
烧室上所有副模的4C,总和应按3.403in?来设计。
国同样地，主模空气是70.5%，于是全环形燃烧室所有主模4C,的总和为19.194inr。
图火粒冷却空气为15%，于是全环形燃烧室内、外火焰简淮却空气4C,之和为
084im
设计者可以直接将火焰简的4C,分配到各部分，认为各部分的4C,之和等于火焰简
的4C,，这是有条件的。通常情况下，是满足该条件的。
火焰简出口的流通面积远远大于各个部分进气有效面积之和(2.5售以上),或者
说，各个部分的流路面积是火焰简流路最小截面(metering device)。因此，出口面积不
起控制流量的作用。
所以产生一些有趣(有时感到有点混乱)的情况，例如:
《1)计算整个火烙简的4C,时，用空气流量gy和总压损失系数，然后按选定的
四mion aastp。

## Page 29

4 seasons
空气流量AC AHI Me BBS.AER Ae ABA CRIM,EARLS SCAR,AAS A
失。这时，设计一个几何面积4，选用一个流量系数C,，来达到4C,。
(2)在全环形构烧室冷态流动试验测量其4C,分配时，全环形的4C,用pa，~Pao
在堵孔之后，测得各组成部分的4C,，还是用同样测点的(py,-请)，其目的是要知道
其相对的分布。但如果测量单个组件的4C,，又用其上游总压减组件下游静压〈与
Por-严不同)。这的确有点混乱，但工程上就采用这一方法-
2.4火焰简进气孔C
本书主要讲述两种火焰简组件进气孔的流量系数，火烙简进气孔和带旋流器的预混
讨论进气孔流量系数时，首先要明确火焰简有以下几种进气孔。
(1)冷却孔;
(2)主燃孔;
(3)iA,
如果按空气流向与孔的中心线相对方向区分，有以下两种。
《1)主流空气流向与孔的中心线一致。如火燃简头部平直的冷却孔和火焰简机械
加工冷却带的进气孔。
(2)主流室气流向与孔的中心线成90"关系。如挫混孔、主燃孔等。
各种进气孔的流量系数都要由试验测定，但理论分析可以了解影响孔的流量系数诸
多因素。一个典型的分析和试验研究六讨论了如图2-3所示的进气孔流动的一般情况，
并引入一组影响流量系数的主要参数-
图2-3经过火焰简进气孔的流动
(1)tea mR
定义为
pee
Pa=P

## Page 30

第2章。江使室空气流动15
SE py—Ea RE
Sc AA
py—Est
(2)Ait a
LMP EDI AT
(3)BRE
BPR BRL LOS LBL,
(4)IRE p/p,
直分析得出流量系数的表达式为
c,=[1+0 sas(2-1))(2-9)
该研究说明了如何估算进气孔的流量系数，其意义说明了流量系数会如何变化
《1)如果主流的方向与孔的中心线方向一致，流量系数高,如0.8 LE
《2)如果主注的方向与孔的中心线方向成99"，那么室气从孔流出时的角度就小于
90"，这个角度是影响流量系数的主要因素。
(3)上述角度很大程度上取决于分流比e。如果分流比小，来流中只有一小部分通
过筷流入火焰简，如火焰简主燃孔，那么流量系数就变小〈庙流角度变小,如只有
60")。主多孔如果是平羡孔，不是卷边孔，其流量系数只有0.4-0.6。
(4)如果分流比接近于1，如挫混孔的流动，那么就算不是卷边孔，典型的流量系
数也在0.6以上。
《5)卷边孔可以帮助引导空气流动角度增大，使流量系数增大。卷边的摊混筷流
量系数可以0.8，卷边的主燃孔可以0.6。
(6)面积比a的影响。上游流路面积很大，和孔的面积很小,气流从各个方向向孔
流过来，流路收缩，不仅流量系数变小，还会出现放流，如进入捧混孔。所以环腔的流
路面积并非越大越好。
(7)下游气流流动(火焰简内的流动)一般对孔的流量系数影响不大，除非火焰
简内主流的流速很商，wo 2-变得很低，而这通常不会出现，只有在超燃中出现。
的
《8)切向进口的发散冷却小孔流量系数相当高，约为0.86。这是因为孔的长径比
L/D WA,例如，孔径也=0.02in，孔长上=0.4in，L/D达到20。所以，出口室气流向
完全依照孔的方向走。
火焰简进气孔流量系数试验数据见参考文献[7，8]。
尽管在先进见烧室上可能不再有主燃孔和推混孔，但开孔仍在燃烧室设计中常见。
如预混模上也可能开孔〔当然只是平加和孔)，但冷却孔总是有的。冷却孔的流量系数与
以下的因素有关。
(1)筷的长径比LAD，有小的，如L/D为2~3;有大的，ft L/D Wy 10 R20,L/D
对流量系数影响很大，非常小时，C,小;非常大时，C,也小。这是因为摩擦损失加大了。
《2)RAL,ALN AERA ERE A fa EM AG RE A

## Page 31

16 senmcue Lia
流方向相反喷射;还有侧向喷射，在侧向喷射结构中，有切向喷射和复合角喷射。
(3)环膝冷却空气总压pe与火焰简内主流静压.之比，该比值确定了冷却室气出
口速度。peyp,很小时，流量系数小-
《4)环腔冷却室气流动方向与速度和火焰简内主流的流动方向与速度，其中和火
AS CLR HE,eto ACHE影响较大，与所混气
eV.
流中的动量密流比/相似。密流比大的流量系数大。
图2-4所示为36*的发散冷却小孔，环腔很大，火焰简有主流,冷却孔流量系数
C随孔上下游总压静压比和长径比的变化而变化。再次说明，这仅是讲述一些概念。实
际供设计使用，需要详细的数据，要做试验。如要专门针对设计的冷却结构，试验得出
常用范围内〈孔径、LD、孔的间距、环膛高度、喷孔方向等)的流量系数。这种数据
只供在所设计的范围内使用，不可推广使用，有局限性。
CR
Pe,
图2-4不同D发艇小孔的流量系数
2.5。”带旋流器的预混模的4C。
对于带旋流器的预温横，本节中讨论以下情况的4C,:
《1)以轴流式旋流舌为例，单个空气旋流器的4C,，族流;
口没有延伸段，如图
2-5(a)Bim,
(2)Hirata ec BB 9 AC,,“Fe,ICE Be em,
2-5(b)所示。
《3)带有收化延伸段的轴流式空气旋流器的4C,，其进口除了有旋流空气外，还有
非旋流空气，如图2-5(e)所示。

## Page 32

第2章燃烧室空气流动17
(4)进口有旋流与非旋流组合旋流器的4C,，出口带收敛延伸段的轴流式空气旋流器
组件，有液体喷射，这样就成了一个预混模，讨论有液体喷射下的4C,，如图2-5(d)
所示。
(5)预混模有液体喷射的4C,，在燃烧室中，下游有燃烧火焰情况下，特别是火焰
很贴近预混模出口情况下的4C,，如图2-5(e)所示。
燃油喷射
(d)
图2-5带轴流式空气旋流器的预混模
2.5.1单个轴流式空气旋流器的4C，
单个轴流式空气旋流器如图2-5(a)所示。
限于篇幅，这里只讲述具有代表性的轴流式空气旋流器。
在计算前，假设(这些假设通常是成立的):
(1)旋流器轮载是等直径，用也表示;
(2)旋流器外径是等直径，用旋表示;
(3)旋流器出口空气直接流向外界环境空气，在旋流器下游不带出口延伸段;
(4)直叶片轴流式空气旋流器〈曲叶片一样可算)，叶片出口旋流角为9，叶片数
量为V，在出口截面(见图2-5(a))，叶片厚度为6。
在以上条件下，轴流式空气旋流器的4C,是
N5(D,=D,)
C,=[0.7854(D3-D?)-a
cos?x 0.86(2-10)

## Page 33

18 ssn se
(2-11)
式中:/一旋流器的轴向长度;
一-弧度。
St(2-10)中,中括号部分是旋流器出口的流路面积，乘以csg，为垂直于空气
流动方向的面积，而0.86是流量系数。流量系数取决于叶片表面的粗糙度〈旧称光洁
度)、直叶片或曲叶片，晶叶片进气的攻角小，所以C,高一些，也取决于叶片角度，角
度大，在下游出口处的负压面，一定有相当的气流分离，因此C,偏小。总之,式(2-
10)不是一成不变的。例如，旅流器长度很长情况也不同。这里说的是，展冰比接近
于1的状况〈通常是这样)。
有时候在旋流器轮载处切掉一个角度，将增大一点4C,。如果切得不多,如(1~
2mm)x45*，可以忽略
2.5.2单个出口带收伍型延伸段轴流式空气旋流器的4C
单个出口带收敛型延伸段的轴流式宝气旋流器，如图2-5(b)所示。
在燃烧室预混模中，常常是一个轴流式空气旋流器，下游带一个收敛型延伸段。其
流路有两段，前一段是空气旋流器，假设为4C,，为已知;后一段是收和型延伸段，候
设为4Ce，也为已知。把这两者结合起来，计算总的有效4C,。
下面写出的是一个工程实用性的近似方程，假设，
C1)AC SHE AC,AMEE,ARGC AR
(2)假设气流从旋流器出来，其动压头在到达出口之前都损失掉了。因此，对出
口〈我如一个喷管)其总压就是放流器出口处静压。
这个假设显然不对。现在的预混模都不长，那么短的距离内动压头不可能都损失
挤。所以，这样的假设会低估带收伍段出口的旋流器预混模的组合4C,，但这样的假设
是可用的。按以上假设可以导出方程，即
(2-12)
SEH,AE AC HE AC aR AC HBAs,
a Ce Ft fl 2 AC,A eH Ae,A
4Ce，需要知道旋流角度。但因为气流角度并不等于叶片角度。气流从旋流器出来有
摩所及动量交换，符别是下面将讲述有族流与非放流的混合。所以，这个旋流角不好确
定。可以进行简化处理，即
4Ca=0.7854(大一让)x0.97(2-13)
式中:D,—BU Me
饭一一模出口内径;
0.97一一可将其视为直流喷管时的流量系数。

## Page 34

52m MRR 0
将式(2-12)与式(2-13)组合起来就大致可以了。式(2-12)MAT AC,,
ist(2-13)又高估了，两者结合起来正好抵消。这虽是近似处理，但实践表明可用，
这个近似还有一个条件，即在预混模出口处平均旋流角在30*-35*，理则也不适用。但
庆幸的是现在一般选用的预混横，无论主模或副模，都是能旋流，最终的平均旋流角大，
体在这个范围内。
2.5.3进口有旋流与非旋流组合旋流器的4C。
进口有族流与非旋流组合的空气旋流器，如图2-5(e)所示
进口的非旋流可以与旋流器中心线方向一致〔轴向非旅流)，也可以与中心线成
90"或其他角度，即径向非旋流。
对生向非旋流，如图2-5(©)所示，可以计算它的4C,，即
AC,=[0.7854(D;-D})-ma0.5(D,~D,))x0.97@-14)
也一一非旋流流路外径，
一一非放流流路内径;
RA,
一支承肋宽度;
0.97一非放流流路的流量系数
对于径向的非旋流可相应地计算它的4C，(孔的流量系数)，将这个非旋流的AC,
与放流的4C,合在一起作为式(2-12)中的进口4C。
2.5.4预混模有液体喷射的4C。
预混模有液体喷射的空气旋流器，如图2-5〈d)所示。
预混模在燃烧室中实际工作时，有液体喷射，而在冷态试验中测量4C,时，常常是
没有液体喷射的。那么，液体喷射对4C,有什么影响，为此做了一系列的冷态试验。当
室气的压力降为进口总压的0.5%~7%，液体喷射压力降为2~50atm，其结果如下。
《1)在室气压力降很低时，如进口总夺的0.5%，液体压力降很高，如50aim。此
时有液体喷射的4C,比没有液体喷射的4C,大。这是因为高速喷射的液体有动量交换给
室气，使空气流迷加快，而气体压力降并没有增大。
(2)在室气压力降很高时，如进口总压的7%，液体压力降并不高，如3atm。此时
有液体喷射的4C,要比没有液体喷射的4C,小。小多少，取决于液体的喷射量(喷晓流
量数PN)，FN越高的喷哮引起4C,减小越多。当FN在一定的情况下，喷嘴压力降为革
个值时，不太低，也不太高，4C,最低。因为喷旷压力降太小时，液体流量也小。喷呈
压力降增大，一方面增大了液体流量，同时也增大了液体喷射速度。
(3)在常用的室气压力降(进口总压的3%~4%)情况下，常用的液体喷射压力
降一般为10~20atm，有液体和没有液体的4C,差别不大。这样，在燃烧室研发时，可
以用纯室气测得4Ci

## Page 35

20 sem eA
2.5.5”在燃烧室中火焰贴近预混模时的4C。
在构烧室中火焰贴近预混模的空气旋流器，如图2-5(e)所示。
在有燃烧的情况下，如果火迷离开预混模有一段虐离，对预混模4C,没有什么影
响。如果火焰很靠近预混模出口，或者贴在出口处，则对4C,有很大影响。表现为此时
预混模的4C,明显降低，有20%甚至30%的降低。
这种情况常常与本烧变差同时发生，这时NO,增大很多，头部改温升高，而且还党
有振荡燃烧。
火焰贴近预混懂出口有两种情况:其一是设计不当，旋流太强了;，其二是没有设计
很强的旅流，但预混模内停留时间太长〔如预混模内有局部回流区)，这样很块接近于
要自燃的情况，也会使火焰贴近预混模出口。
总之,火焰贴近预温模出口是不好的，它使4C,变小,影响还是很次要的，更为重
要的是:火迷贴近预混模出口，意味着燃烧不好。

## Page 36

第3章燃烧室空气动力学
在第2章中说明进入燃烧室的空气流，除流量及其分配有要求以外，对室气动力学
也有要求，也就是要以适当的方式流动。所谓适当的方式包含两个方面:一是要求总压
损失小，因为总压代表做功能力，总压棚失增大，表示发动机的性能降低，二是要求具
有适当的流态，即有的地方要回流，有的地方不要回流，有的地方气流要穿透深，而冷
却空气不要穿透深。为此，本章将主要讨论以下几个方面:
《1)扩压流动与扩压器;
(2)旋浊流动与旋流器;
《3)燃烧区族流的相互作用;
(4)扒混射流空气动力学。
燃烧组织空气动力学在第7章“先进购烧室的燃烧组织”中讨论。
3.1扩压流动与扩压器
从纯粹的空气动力学观点分析，扩压流动〔亚声速气流)是减速、增压流动，这
种流动的设计要比收笋加速的流动困难，因为后者加速，没有气流分离的问题。扩压流
动过到一个基本的、也是困难的问题就是扩压不能太快。太快了会带来气流分离等许
多问题。
扩压器有圆锥扩压器、二维扩压器、环形扩压器，本章只讨论环形扩压器。本章从
扩压器的发展引出先进棋烧室中扩压器的问题(或难点)，以及解决这些问题的可能途
径。目前，在先进燃烧室的技术研发上，扩压器的技术研发落后于其他方面。有关扩压
器的参数、流态，可参阅参考文献[9]。
3.2流线型扩压器
老的空气动力学流线型扩压器，在20世纪五六十年代燃气轮机的燃烧室中被普刘
采用，如图3-1所示。这种扩压器有一段前置扩压器气流扩压后进入三条流路:中
路进入进气斗，其他两路同时进入内环膀和外环膀。在这三条流路上都继续有扩压作
用，但流人内环用和外环腔的流路上，根据“转弯不扩压、扩压不转弯”的经验设计
准则，即只在内、外环腔的“直”道上扩压，中路进气斗有一个“口子，
用于控制进
入中路的室气流量分配。在机械设计上，喷路要通过机下再通过外环腔辟而进入头

## Page 37

2 sesame LA
部。虽然这不是一个核心问题，但也有难度，最大的问题是;环膀的流路由两部分组
成，其中一部分是饭金件，从加工工艺上就很难保证内、外环膝流路的尺寸及形状，而
且工作时有热胀冷缩问题及火焰简的轴向位置变化，这些问题都会引起扩压器流路很大
的变化。
mana
图3-1长流线型扩压器
三条流路的空气分配大致为外环40%，内环30%，中路20%。也就是说，外环
和内环加起来有70%。火焰简内燃烧与流动很大程度上取决于内、外环的流量分配，
而加工误差、热膨胀变形和流场畸变都会影响到内、外环腔的流量分配。要注意从一开
始扩压器就有分配流量的功用，燃烧室进口流场在周向和径向都是不均匀的，尤其是进
口径向总压分布会在很大程度上影响流量分配。而实际上在发动机各工况下，进口径向
总奈分布是变的。对于这种扩压器,气流一旦从进气斗处分为三路，就再没有机会相互
扯平，只有汇总到火焰简里的主燃区为止，但已太晚。有人曾试图在进入火焰简的内、
外环腔之前，让内、外环腔流路相通，也就是扯平一些，但不现实，因此没有广证应
用。这样，采用这种扩压才的环形燃烧室出口温度分布随进口流场的变化而改变很大。
过去都认为进口流场很重要，所以有专著中有专门章节讨论燃烧室进口流场问题。如今
的机烧室与以前已大大不同了，出口温度分布随进口流场而变的情况不严重了，因而本
书不再论及进口流场问题。
这种长流线型扩压器在20世纪60年代后期，如研发RB211、RB199发动机的燃烧
富时间题已很星著。在最初研发的殴烧室上，用的是短流线型扩压器，如图3-2所示。
引起改变的另一个原因，访发动机是三转子，临界转录很关键。这需要缩短从压气机到
涡轮支承点之间的距离，也就是减小燃烧室的长度。所以，环形火迷简前面没有前置扩
压器。如此一来，相当大一部分空气要在进口处有高达40*的转弯，这显然很不理想。
因为流路上又恰好有喷呈供油杆，结构复杂，也影响扩压流动。测量结果表明在外环腔
扩压流路上，边界层〈旧称附面层)增长很厉害，而边界层增长又受到进口处曲率
(转弯)很大的影响。在流路上静压增长的梯度很高，好比静压腹坡，沿外环腔的外辟
出现流动分离，在喷油杆处有流线型的附加蛙盖起来，总压损失比长流线型扩压器还要
高。在喷员或支承肋的最大截面处，靠近外壁的区域有气流分离，随之在下游有一个很
大的尾迹区域。

## Page 38

wim MARS 2B
SRA
图3-2短流线型拉压器
有趣的是，如图3-2所示，将气动流线型的支承助倒过来，即最大厚度的截面在
最后，放在扩压器的最大流路截面处，总压损失降低至可以接受的程度，也就是支承且
最大截面放置在平均流速最低的位置
这种短的空气动力学扩压器对更高压比的发动机是不适用的。与前面讨论的长的室
气动力学扩压器一样。由于加工误差、热膨胀以及工作时的变形，扩压器流路高度上少
量变化会导致扩压器流动及性能很大的变化。无论是长的或者是短的流线型扩压器都有
一个基本了问题，一旦流路分为三条，就没有任何再扯平的机会。所以尽管这个燃烧系
统，连同其短的流线型扩压器，最后勉强满足各方面的要求，在个别发动机上有使用。
但这种短的流线型扩压器研发起来很困难，费用太大，所以没有再被采用。这是短突扩
扩压器之前唯一应用的短流线型扩压器，特别注意扩压、流路转弯和流量分配的关系。
3.3 RSH ES
AOU,SRIRAM TAT HK RB(如图3-3所示)Kees CHR
化喷明，还有机械加工冷却环节可以说是最具有代表性的结构了。短突扩扩压器的总压
损失比长的空气动力学扩压器总压损失高，最多可高出30%。但从前置扩压器出来的
突然膨胀却保证了在发动机大部分工况范围内流动的稳定性，实际上这突扩区就是相互
扯平的机会。关于短突扩扩压器的研究已有多篇研究报告发表，其中一个近期的研究由

## Page 39

24先进仿气轮机炉烧宣
黄国的拉夫堡大学〈Loughborough University)完成，这个研究组做了大量的关于扩压器
的工作，他们与英国罗岁公司有密切合作，其研究工作比较接近实际研发。如图3-4
所示，其试验设备有以下特点。
merrier
‘esta rmesbe=Wm,
VIE=I>,
图3-3短突扩环形扩奈器
hepa
于Au
hyd
|=032m
[om
|
|_
|EL
1|T SPINE
|
|
|wat
||=|l
SPM OH
图3-4环形扩压器试验设备

## Page 40

第3章”炎烧埋空气动力学25
《1)进行环形扩压器试验
这比二维扩压器或房形段扩压器要好很多，只有在压力梯度很小的遍形段扩压器
中，测出的流场可以认为对全环形扩压器有代表性意义。如果压力梯度比较大，可能导
致边界层厚度的显著增长，这时让形段或二维扩压器的侧改可出现气流分离。这使扩压
器中间一段(通常在这一段中测量性能)的扩压程度降低了，这就有别于全环形扩压
器。同时，二维或衣形扩压器一般来说无法做到进口流场有代表性。
《2)用一个单级的压气机
尽管压比不高但毕竟比边界层型的进口流场更接近实际，进口包含了叶片尾过，
有残余的放流。
进口Ma太低(Ma 0.13)。离现代的燃烧室扩压器进口
这个试验设备的缺点
Ma HIE KI,
但拉夫堡大学的全环形扩压器试验台已是相当不错，是在代表性进口、流场、尺二
和复杂性与试验费用之间的一个很好的折中方法。
下面是拉夫堡大学研究的一些主要结果。
(1)扩压器中支承助的影响
加把前置扩夺器出口环形高度适当加高一些改变由于支承助堵塞的影响，使前置扩
压器出口动能保持不变。
国在没有支承肋的情况下，整个环形通道是“干净”的，这时在扩压器进口有一
点残余的旋流，通常由一排压气机转子和导向叶片带来，绕过火焰简头部，进入到环
形火焰简的内环腔，这个旋流角可以放大到15*。如果扩压器有支承肋，没有这个问
题。
国中间一条流路，印气体经过头部进入火焰简，这条流路对前置扩压器出口情况很
敏感。如果支承助的周向位置与喷嘴以及喷油杆的位置一致，那么这条流路上的压力损
失比支承肋处于两个喷咕之间位置时的压力损失大45%。但与此同时，如果支承肋的
位置在两个喷晓之间，那么向外环腔及向内环腔的气流流动压力损失加大。
这说明在先进榴烧室中，中间流路，即经头部流入火焰简的流量大大增大，流向
内、外环腔的流量减少，扩压器支承肋的周向位置应在两个喷员的中间位置，不应该与
a(a EAR,
(2)扩压器进口状况的影响
在早期的扩压器研究中，都采用边界层型的进口流场，结果当然可用。这是因为在
早期的长流线型扩压器中，前置扩压器相对比较长，由压气机出口带来的流动不均匀性
很大程度扯平了，这样用边界层型进口流场试验得出的结果可以提供设计准则。
现在的扩压器变得，这样对由压气机出口带来的流动状况对燃伐室扩压器性能的影
响，需要有更好的了解。总的来说，由压气机来的气流是叶片尾迹、叶尖旋涡以及它们
环形壁面上的边界层相互作用所确定的一种前切流动。
在进口流场的影响上，有两派研究，得出结果也是互相巴盾的。
一派是拉夫堡派，以史著文斯(Stevens)为首，他们认为叶片尾迹并不会导致不利
的影响。

## Page 41

26 sean OLN
另外一派是克菜因《Klein).i,URE PAG ALATA He MBE UE,CA
损失增大。他建议在压气机出口导向叶片下游，设计一个平直段，让叶片尾迹消失
再进入扩压器。
这两个说法哪一个正确?
拉夫堡大学的研究小组批评克莱因说，在克业因的试验中，在叶机的直接下游测量
的轴向速度分布显然有明显的角区失速，这一点对所试验的扩压器几何来说，经过扩压
流动会膨胀，导致出口处的突扩损失大得多。
我们在设计扩压器时，有几点可作为参
国至今为止，由压气机出口导向叶片的尾迹混合带来的好处，大体上公认。
加扩压器试验应该有合理的进口流场。如全环形、带压气机导向叶片，边界层不要
MK,itt CIAL)强度适当、有代表性的Re等。
国最困难的是进口ye，通常偏低。希望试验的进口Ma更接近于实际。
图从机烧室设计的角度，实际上不允许在压气机出口导向叶片下游有一个平直段，
然后才开始扩压。因为要减少长度。此外，现在压气机出口的平均Ma提高了，平直段
带来的总压损失也是不能接受的。
(3)压气机出口导向叶片与扩压器结合
这是一个已经开始着手进行的技术研发，引起这项研发的起因是扩压器进口平均
Ma不断增高。把压气机出口导向叶片与扩压器结合起来，能使导向叶片出口处的速度
分布有利于扩压器中的扩压流动。因为压气机出口导向叶片的流路是扩张的，但不是在
扩压器所需要的径向方向，所以有可能使导向叶片气流整直的过程靠近轮虎及叶尖的环
形表面处，少扩散，以改变过去常规的燃烧室扩压器进口中间高、两头低的径向速度分
布。使两头的速度相对提高，这样进入扩压器扩张角大一些，面积比也大一点。这个方
向是对的，但不能解决先进燃烧室头部空气动力学的基本问题。
《4)压气机出口导向叶片《0CV)与扩夺器组合设计
拉夫保大学开展了OGV与扩压器组合设计研究，发表了在单级压气机下游的试验
结果(ASME GT 2006-90184)。在同样的长度下，面积比由1.6增至1.8，但仍然没有
分离。他们的做法是测出OCV进口流场之后，人为地将OGY折硒然后将叶尖或叶根
部分夸昌度变一点。因为他们研究得出的结论，问题都在叶根或叶尖与环面的结合处。
尊曲度改变，使进入扩压器靠近上面气流的动量增大，可以延后分离的出现。但也看出
一些问题实际压气机最后一级转子出口流场比单级压气机要复杂得多，同时只能以革
个工况下的流场为蕉。会不会革些状态下有好处，而在另外一此状态，实际上有不利的
ily此外,燃烧室扩压器以及OGV的设计不能到压气机都加工出来做了详细试验后
才开始进行。这些问题，看来并没有根本解决。OCYV与扩压器组合的OCY设计如图
3-5 Bim,
eter EATON,EPA,AAP RRL"OLE Hea
个项目中曾有人提出设想，把压气机出口导向叶片和涡轮导向叶片都去掩。其想法是:现
在的发动机压气机转子出口气流带角度，在导向叶片中将其整直，到燃娆室头部通过一个
个的旋流器，用此旋流来稳定火焰，到婚烧室出口基本上为直匀流，然后在涡轮导向叶片

## Page 42

人燃烧。这样变动太大，先不改。保持现有的火焰简内燃烧组织，只改扩压融。
3.4前置扩压器设计
这是对常规燃烧室，扩压器进口Ma不高、不分叉的前置扩压器而言的。
机的情况，如CF6-50、CF6-80、JT100D-2、RB211等。注意，
设计者有他自己的考虑。
承肋是必须考虑的。
的考虑:
器进口平均直径之上，所以外壁扩张角常常大于内壁扩张角。
中又改变角度，这样来回地变方向，增大总压损失。提出来的方案是压气机转子出口气流
直接进扩奈器减速〈带旋)，在燃烧室里就利用这个整体的大旋〈不是一个个的小旋)来
组织燃烧。燃烧所在的地方是扩压后的低速区，有旋流。燃烧室出口总的气流仍然带角度
流入涡轮转子。该设想问题很多，还不现实，但引出一个很重要的问题:现在的短突扩扩
压器流路是否可以大变一下?至今为止，最关键的是如何在环形流路总体旋的气流中组织
图3-5常规、组合式几何的比较及其截面的比较
前置扩压需最主要的功用是:经前置扩压器，出口平均Ma降低，使气流进入突扩
区域，其突扩损失减少。需要说明，对现代燃烧室的短突扩扩压器，其静压恢复几乎全
部来自前置扩压器;而总压损失绝大部分来自突扩区，以及通向内、外环腔的弯道上，
前置扩压器是一个环形扩压器,在典型的环形扩压器试验结果中，有4一4线，是
最初出现失速的边界线，如图3-6所示。在航空发动机燃烧室扩压器中，这个流态图
水平轴是Z态，垂直轴是面积比减1，即4X4-1。其中4一4线之上，扩压流动不稳
定有分离。在其下面的一条曲线是通常设计用的“习惯”线。图3-6给出了若干发动
(1)CF6-80支承肋之间情况，已经在4一4线之上。我们知道接近于一“线，甚
至高一点，恰好是静压恢复最大状况，从设计的角度，没有绝对的选择。只能说，每个
(2)在两个支承肋之间的流路，其数据点都在上边〈如图，@加，@四)，如果包括支
承肋，面积比俩小，数据点都往下移(1D,©,DM).。说明在设计前置扩压器时，支
从图3-6看出,大多数设计偏于保守，都处于最初失速线之下，这是出于一系列
(1)环形扩压需内、外环壁都有扩张角，由于火焰简的进口平均直径在前置扩压
第3章”燃烧室空气动力学27
组合式
常规
L/h,=2.23,AR=1.6
OGYV与扩压器组合式设计
L/h,=2.23,AR=1.8

## Page 43

28先进燃气轮机燃烧室
2.0 T T rT T
a6 A,
ji
1 3 5 7 9 20
L/h,
线是在周疝均匀、径癌边界层型的速度分布下做的。
进行流场显示及空气流动性能试验。
以下讨论前置扩压器的设计。
(1)分又前置扩压器设计
环腔燃烧室是好的设计。
分叉前置扩压器有两点意义:
均可做到。
气流很难进入外环腔的位置，所以分又有利于总压损失的减少。
Al3-6前置扩压器的几何结构
(2)在发动机中，前置扩压器进口在周身、径向上都不均匀，而环形扩压器的4一4
前置扩压器开始的一段很关键，应当尽可能不要设计为直线。其型面有几种可能:
等压力梯度、等面积扩张率、等边界层增厚率，或以边界层的形状因子来设计等。但
是，很大程度上要与突扩到转弯去环腔的流路相配合。所以设计过程中都需要做模型，
分又前置扩压器有实际应用，如GE LM6000工业燃气轮机。这种分又前置扩压器
特别适合径向分级或双环腔环形燃烧室，如图3-7所示。此处并不是指径向分级或双
中可以在有限长度内达到更大的面积比。从这一意义上说，所有的分又前置扩压器
思如图3-7所示，在分又前置扩压器中流路已转了一个角度，这样就减少在突扩
区所要求的转弯程度。在环形火焰简环腔高度较大的情况下，不分又的前置扩压器出口
@)CF6-50
==S=4 Q CF6-80”支承肋之间
atte|3)JTI0D-2支承肋之间
?3无失速的前置-一二@JTI0D-2包括支承肋
扩压器设计线-一G@Olympus”支承肋之间
1 4©Olympus包括支承肋
|@RB119
|®RB401
4 J®JT9D-70支承肋之间
1 dO RB211 Ph.IV支承肋之间
A,@)RB211 PhJIV包括支承肋
到让a2 Carrotte
但是对于先进燃烧室，前置扩压器进口Ma高，这样分又前置扩压器摩擦表面积增
大，增大了摩掖带来的总压损失。因此，分又点的设计非常关键，分又点早，那里的
Ma高，但分又点流线很难与设计的分又形状一致，由此带来冲击损失。如某先进燃烧

## Page 44

第3章“灼烧室空气动力学2
室分了三叉，总压损失非但不减小反而加大。当然，扩压器长度是缩短了。如果分又点下
移,可以减少冲击损失，但一条流路上的转弯角度增大，同时最终可以达到面积比减小
分又前置扩压器有实际应用，但未解决所有问题
RUPE
ey
mean
图3-7 Meyers UN A IA RN
(2)Sey RENN GET
突扩至环腑转弯流路很重要，说明以下几点:
了总的来说，这一自流路总压损失很厉害，而且没有静压恢复
已在转硒的流路上，有一段加速托大。某些燃烧室模型试验表明，这个急转这处，
火焰简外的静压低于火迷简内的静压。这是非常精粒的，因为火焙简内燃烧气体可能由
此
加有的殿烧室头部加导流片，希望引导这突扩的空气转膏。但考虑到喷嘴的安装，
该导流片就有妨碍。如果在导流片上切出一缺口，让路吐通过，会导致这部分空气流动
素乱。从局部考虑，来流本来应该进室气旋流器，进火焰简，现在从该扇口出来，经转
厅流出
国试验研究结果已经明确，从火焰简进气口到前置扩压器出口这个尺寸很关键〈如
图3-3中Dia)，这个尺寸叫突扩间距
现已知道，将火粒前移到靠近前置扩由于火焰简的堵塞作用，可帮助
前置扩压器内气流稳定!”)，因而可以使前置扩压器设计点更稳&，扩张角大
些。这样由于前置扩压器出口速度低了，突扩压力损失减少，由此贡来的似乎都是好
处。但实际并非如此，该方案在全环形扩压器试验设备上试验时，发现有另外一种失
速、出现分离的机理。这是由于在前置扩压器核心气流中很高的轴向压力梯度阻碍了由
压气机导向叶片来的叶片尾迹的混合消失，尾迹流动的不稳定性，导致在周向方向上畸
变而阻碍了前置扩压器的性能，

## Page 45

30 sesame
BE A—ATOR A TAA AH IE ER A
ye Me,A A PA I A
3.5 FRB WNRIA RSERTA A S a FO AS
SEAL SEER RIED HERE BL ABIL,ATL Fai
(1)采取放气的办法。对意体检能不利，所以扩压器不放气。
(2)拉夫像大学方案的压气机最后一级0GY与扩压器结合起来设计，看来有点好
处，但没有从根本上解决问题。
(3)燃烧室扩压器进口Ma高。例如，有几个新的燃烧室进口Ma=0.38。这是因
为压气机要提高压比，减少压气机级数，同时高的Ma对压气机效率亦有利。但燃烧室
扩压器总长度有限，就是按3个分又的前置扩压器，扩压器的总奈损失已达5%。由此
可见，要想整个燃烧系统的总压损失系数为4.5%，太不现实。
(4)环形火焰简高度增大，使得由前置扩压器出来的气流，转弯进入内、外环腔，
转得更多。
(5)可能有超过70%以上的室气从中路通过头部进入火焰简，通过环腑进入火焰
简的空气量大大减少。
对低污染燃烧室全环形扩压器，其基本的概念要有重大变化。
常规燃烧室全环形扩压器出口，兵分三路:外、中、内。从扩压器出来的约70%
的室气，经过一个突扩，转这进入内、外环腔。这部分空气，根据不同的要求有两种不
同性质的出路。
第一种是主燃孔室气、中间孔空气、捧混和孔空气，大致右环腔空气的一半。这一类
室气有共同的特点:要它们穿透进去，与火焰简内已存的气流〈可以是已经燃烧的，或
正在炬烧的)很好地混合。为此，这些空气在环腔中的总压很重要。也就是说，从突扩
扩压器出来，经过突扩、转弯，硕望它们的总压损失要小。这是希望的，实际上损失并
不小。总压损失太高，留给火烙简的这些开孔可用压力降就少。于是穿透不够，混合不
好。
第二种是冷却室气，对从冷却孔出口的室气喷射速度并没有特别的要求。与上述的
进气相反，并不要求速度高，要求冷却空气射流不要去与燃烧室的主气流相混合，不要
它向里而穿透，要它贴着壁面流动。这样两者的要求截然相反，一个要混合，而冷却空
气不要混合。对冷却室气来说，流动的方向比流迷绝对值更为重要，冷却空气流与火焰
简璧成99"，如多层孔板【lamilloy或mansply)。这就是说，仅从冷却空气的角度，火焰
PARED EAI SEARS〔当然必须是正的)。也就是说，从扩压器出口到环腔冷却宰
气孔进口的总压损失高一些可以接受。如果冷却室气经过火焰简辟的压力降小一些，设
计者可以用增加妃数来达到同樟的冷却室气流量，而冷却的有效性改善-
但两种空气都从扩压器出口进入环腔。对扩压器流动的要求就是不能有气流分
离。在常规全环形扩压器中，为了要气流转厅到内、外环腔中，不异来一个过度朋

## Page 46

Hm MRO a
ke,AU]SC FA A ESD A A ME a RAE,RENEE,A RE RAS
好办法。
对低污染燃烧窜，与扩压器设计关系最大的是燃烧室空气流量分配。超过70%的
燃烧室空气从头部进入火燃简，同时没有主攀孔，没有中间孔，可能没有挫混孔，这样
进入环腔的空气只有冷却室气。对这种情况的扩压器一头部空气流动一火焰简进气的空
气动力学已经研发了多年计算及试验过各种不同的方案，但结果都不理想。
以下讨论一种比较可行的方案，一种较大变化的方案，目前还在研究中f"-。现
在的概念是，大部分空气直接从扩压器到火燃简，只一小部分送到环膀冷却，这两部分
分别对|
《1)低污染燃烧要求预混模进口流场均匀。但在不考虑冷却室气流量的情况下，
在火焰简头部，只算进入喷史模的空气流量沿周向的分布并非均匀。其中关键是两个喷
哺模中间，没有空气进入
(2)由于低污染燃烧室从头部进入的燃烧空气分数大大增加，火焰简的环形高度
要相应地加大。使前置扩压器出口〔按常规的4/4，=1.6)到内、外环腔的转这更为
困难。而轴向距离，即从前置扩压器出口到头部预混模进口的距离，不可能增加很多。
这样引出以下间题，炮烧室扩压器进口Ma增大;要求火焰简头部进入每一个预混模的
流动要均匀，火焰简环形高度要加大，而总压损失不要增大等。以上问题综合在一起，
就促成对环形扩压器设计概念上的变化。
这个新的环形扩压器一火焰简头部空气动力学设计概念如图3-8和图3-9所示，
概括如下。
《0)扩压器相当短。扩压器出口是挡起来的。这挡板上有两种开口面积(见图
3-9)，一种是给环脱提供冷却空气的，另一种《主要的)给火迷简空气模和喷嘴提供
燃烧空气。
(2)扩压器出口挡板开口总面积与进口面积之比取决于进口Ma,le,
的主要作用相当于一个室气分配器，在进口低Ma下，挡板开口面积比4/4仍为1.6
左右，但当进口Ma高时，这个面积比加大。进口Ma高，需要加大4/4,，对通常的前
置扩压器，长度增加，则撤失增大，这样，这种分配器就显示出优越性
(3)如图3-9所示，其开口中央部分完全与火焰简进口室气模相对应，开口的数
量、位置与室气模一样，从开口出来的空气直接流和人《总压进气)对应的空气模，减
少压力损失。
《4)由图3-8看出，去环腑的冷却室气以30*的角度流出。在环形火焰简上以及
机旦上都有相应的30*的流路，转这的损失
这个新概念的要点在于环形扩压器出口加措板，而且在环形扩压器出口流动上已经
分好了哪一部分是去环脱的冷却空气，哪一部分是要直接进入空气模的燃烧空气。从扩
奈器出口挡板至火焰简的距离由喷员安装尺寸决定，尽量短，也有可能喷嘴从挡板上游
装入。喷中安装上因为只通过一层璧火焰简头部没有导流件，所以没什么问题。最需
研发的是扩压一分配器措板出口面积比4ey4,随进口Wa的变化，扩压一分配器的型面
曲线，挡板开孔面积的分配及其几何计算结果表明压力损失不比短突扩扩压器高。估计

## Page 47

2 Seam A
se Sat 1 sinx i
uu
图3-8新型环形扩夺器试验件
ie,DRI,mH
加
(rc
ta CL
Presa)
Oo
te eon
图3-9新型扩压器出口板块4向视图《单位，in)
这种扩压一分配器更适合于进口Mea高的情况，也为今后进一步研发可变几何燃烧室
开创条件。因为有可能通过控制开口模板的出口面积分配来改变燃烧室空气流量分
me,

## Page 48

Him MRO TNE 3
可以说，这个变化提出了新的扩压一分配器和新的火烙简头部室气流动动力学概
念，这个概念的基本思路是扩压器出口加流蛆。这方面长期以来一直有研究，最早是参
考文献【10]，在该文献中试验的扩张角相当大，其中基本的一个半扩张角14*，如图
3-10所示。这是一个圆锥形扩压器，没有流阻时最多半扩张角8"，一定出现分离。需
要说明的是，这个半扩张角14*，大体上正是先进民烧室扩压器所需要的扩张角。这个
半角14"的扩压器在没有网格时，必定出现气流分离，特别是流动很不稳定。一会儿这边
分离，一会儿那边分离，不稳定分离。在离扩压器进口/3进口直径处加一个40目/in的
网格，该网格上游没有气流分离。网格下褒2/3进口直径的距离内也没有分离，总体来
说，网格《流阻)对减少大角度扩压器内气流分离有效。要注意到这流阻是在扩压器
内，而不是在出口下游。其次，要付出一定的压力降，对所试验的情况，压力降=
1.2 x网格处动压头.
in sR
16"ermemiuTeM
we
|am
图3-10带网格的大角度的加锥扩压器
该文献的结论是:
扩压器中的网格可以阻止分离或者使分离的气流恢复，这个过程的机理与汕流边界
层分离的机理紧密关联;
网格通过提高扩压器壁面附近的法向速度梯度来阻止分离发生，也可以通过降低沿
扩压器壁面的压力梯度来阻止分离的发生，或者这两种效应同时存在;
说到，最好在靠近自然分离点处采用低压力降的网格。
这就是说，我们把出口挡板当流阻来代替网格，挡板上游是一个大角度的扩压器。
这是前一节所谓变革性的新概念的来源。
参考文献[11]充分说明了把流阻与扩压器结合起来设计是一项很好的措施。对

## Page 49

燃烧室扩压器来说，就是把挡板普代流明，和扩压器一起来设计。这适合先进燃烧室的
情况，70%以上的扩压器气流从火焰简头部进入，扩压跨进口的Ma A
对燃烧室来说，曾经也有人把火焰简本身当流了来考虑，但结果不好，因为火迷简
头部的上游并不“干净。
参考文献[9- 11]的结果说明扩压器与流阻结合，其大方
向正确。但并不是把火焰简头部当作扩压器流阴来设计，而是把扩压器进口到火烙简上
游统一考虑，变成分配器为主、扩压器为铺的流路。曾有人明确提到扩压器由单流路
WL, SAAT HERE (diffuser- less)的流路研发，即作者研发的分配器式流路，
wer -less的一种方案如图3 -8、图3 -9所示
3.6”实用燃烧室旋流空气动力学及旋流器
这里的“实用”是指本书只涉及与设计旋流器有关的旋流空气动力学，并不涉及
气动力学的基础理论
本书只涉及燃烧室的放流空气动力学，因为书中所讨论的问题，最终都要落实到燃
的设计研发，所以这一节的讨论，紧密联系旋流器的设计
器有轴流时片旋流器、径向时片旋流器、切向进气模旋流器和切向孔进口旋流
器等。本节只讨论轴流叶片旋流器。在铀流叶片旋流器中有直叶片和曲叶片之分，本节
着重讨论直叶片，原因如下
图3 -11所示为一个曲叶片旋流器的型面，这个旋流器狼造质量不好，切开来看
下里面的气孔、缩孔，叶片没有抛光。先说明这叶片曲面是怎么确定的。在开始设
计旋流器时，最终转角已选定，对这个放流器为60*，旋流器长度上、流路内径、外
径、叶片数量都已选定。将长度了分为20等份，除了头、尾两点之外，共有20个间
耳，在每一个间隔点处转3*，这就确定了晶叶片的中线。然后确定叶片厚度，在前
段厚度为0. 04in，在出口边缘经执光后0. 03in。在抛光前铸造时的厚度为0.04in，由
172叶厚，这样确定叶型。然后铸模、浇馆，之后加
ie
see
图3 -1 Seats Shae as IFA CHE, ATI)

## Page 50

WIR RROD 35
SRM AE A,OE HEIDE Aa CE AAT ly tC ee
SEAT-URCATAS,ERUPT He ME Frag,IT ASE IE AAA
Je AOE UROL PTA,SACHEM eth Re Neon T otk CRC
的影响。所以从燃烧性能上看，采用直叶片还是曲叶片关系不大。其实在室气旋流器叶
片的选择上，主要取决于加工。如果是曲叶片，必须是狼造;如果是直叶片，可以铸
造，也可以机械加工，用数控夕，在数控镍之后一般不再抽光。
3.6.1旋流器的几何参数
3-12所示为一个直叶片的空气旅流器的几何参数
|
图3-12 HOOF amas Cee LI
DARINIMES,baby=D—2h—WRRAH EE EAA
BE URE,WAR:MBE,BOE PE
需要说明的是，图中所示的9角是几何角度，并非气流真正转了那个角度，实际上
气动转角要比几何转角小。如图3-13所示，在不同几何转角下，真正气流的转角是
sye的函数。如果we比值大，也就是说间距很大，那气动转角比几何转角小很多。举
例来说，假设ve=1.6，几何转角60*，气动转角只有49*，其中*=3.1416D/N，N为
叶片数量。叶片数量越少，间距越大，气动转角越落后于几何转角。所以叶片数量是一
个重要的设计参数。
he是另一个设计参数。/与通过的空气流量有关，而。是Leosb，与旋流只长度
有关。这几个参数组合起来有一个不透光要求，即市旋流器前方向后看去，不应该看到
透光，这个要求实际上是
Scang

## Page 51

36 FRAN
四ou
四mr
=
rN加
部
“|=}o
|yx
|人
四aa
和ner
=a
|
LL 1|
OO GE Oa 06 OF 18 12 4 1a Ts BO
reise
(e313 fbr saneee Cease EL,AM SRILA
叶片的厚度会影响到族流器的4C,，这个厚度取决于机械强度与加工工艺。厚度
太薄，加工时容易变形，除非加工时加填充物。铸造亦有最低厚度要求，一般不低于
0.04in，可以最后折光减济出口处叶片厚度。
应该说明，在实际设计中常有限制。例如，带旋流器的预混模中，旋流器叶片数量
势必与主油喷孔数相等，而喷孔数又受其他限制。所以的设计有限。由图3-13看出
so不能太大，但we也不能小于0.7。因为we小于0.7，就有堵塞的问题，引起压力
损失显著增大。这样常用se接近于1，这时气动转角与几何转角差别不大，而压力损
失也不严重。
值得一提的是，流路直径不等于放流器外径，两者相差为壁厚的2售，不能混为一
谈。

## Page 52

3.6.2旋流器的气动参数一一旋流数9，
(swirl number)
其中:C一一旋流器出口射流推力;
7一一旋流器出口射流扭矩;
径。
后来奇吉尔(Chigier)和比尔(Beer)把旋流数定义为
其中:，G,——§fi oy AY Ah fe)aE;
C,一一轴向推力。
他们将C.和C,表达如下
其中:天-一速度的轴向分量;
歼一一速度的切向分量。
上述公式是针对不带轮坑的旋流吉(hubless swirler)。
(1)在旋流器出口轴向速度及切向速度沿径向的分布是均匀的。
(2)沿叶高方向，轴向速度与切向速度之间都有以下关系
基于以上两个假设，旋流数的定义就简化为
在有关旋流空气动力学的研究中，很早就意识到需要有一个参数来表征其旋流强
度。最早提出旋流数概念的是基尔(Keir)和弗雷泽(Fraser),(HEE YW ie iit Be
T
d一一旋流器出口射流有效直径,，d=/D-d’,D和dd为旋流器外径及轮载直
要运用上述定义来计算给定的一个空气旋流器的旋流数有困难，因为通常不知道
出口轴辐速度的径向分布以及切向速度的径向分布。除非测量这些速度分布，否则无
法确定$,。对于最初的基尔和弗雷泽的定义，情况也是如此(要测量推力和扭矩)。
这样，尽管这个定义是严格的，但不实用。设计者希望:如果知道一个旋流器几何
参数，不需要试验测量就可以估算其$,，给相互比较之用。为了实现这一目标，若
二个研究者提出建议，如马瑟(Mathur)Al#oe Hy(Maccallum)。先做如下假
第3章”燃烧室空气动力学37
Sag(3-1)
26,
3,=DG,(3-2)
G,,=|2mWrpUdr(3-3)
G,=2mpUPdr+厂2mrpdr(3-4)
W=Utang(3-5)
_2(1-Zr)tanb 7
Sn=3(1-Z°)(3~6)

## Page 53

38 seen Le
Je,Z—ACARIC,EN AE ARLES HERME Ies
oe 8 11 1 FL
这是现在很普记应用的旋流数定义，也非常有用。显然有人会问，两个假设都不符
合实际，第一个假设显然不成立。在下一段中我们可见，速度沿周向分布也不均匀。出
度、切向速度沿径向的分布是很不均匀的。第二个假设也不对，因为气动转角
小于几何转角，而且随情况而变。那又为什么说非常有用?
举一实际例子。我们按式〈3-6)定义的旋流数，假定8设计一个旋流器
的预混模，进行燃烧试验，结果火焰稳定不大好。看来旋流要加强一些，再按S,=0.6
的做一个，再试一次,情况好些了。最后我们归纳出应该按式(3-6)定义的S,~
0.65来设计。至于这个放流器按严格的定义，其旋流数到底是多少，不知道，也不震
要知道。这又说明研发不等于研究
HR(3-6)定义的好处是一旦知道旋流器几何尺寸,很容易计算旋流数。其中族
流角度是主要的，轮载比的影响很小见表3-1。
表3-1不同轮载比对应的【1-Ze)/(1
z o2|os|o«|os|a6|o7|of
常用的了在0.3~0.65 Z fil,MELA F 20%。
现在最值得注意的是旋流数S,与回流区生成的关系。普遍认为的是，MS,<0.4
iE,ABBE(weak swid)。这时旋流出来没有回流区，基本上是射流。如果,在
0.4-0.6之间，为中等旋液(modene swid)。这时流线明显地扩展，但仍然没有回流
cS,，称为强放流(strong swiq)，族流器下游有回流区。需要说明，不能
把这界限绝对化。例如，有可能一个旋流器S。=0.62，仍没有回流区;而另一个8
0.58，会出现回流区。但是不管如何$,>1.2就必定有很强的回流区，称之为非常强族
AH(very strong swil)。
族流与回流区是燃烧室设计中的关键点，下面还会讨论到。
3.6.3旋流器下游典型流场
这里给出两个典型的旋流器下游流场
图3-14是一个非常强旋流，其8,=2.2，图示其出口流线及流函数分布。由图
3-14看出，儿乎80%的初始流动回流了，这个回流区非常强。如果有燃烧的话，燃烧
就贴在放流仙烧器(swinl bumer)出口，有相当一部分燃烧会在旋注燃烧器内进行很
明显，如果在燃气轮机的高压和高空气温度下非常容易回火。
图3-15是一个很绊的旋流的放流喷嘴，是奇吉尔做的有趣试验。在该试验中用一
个预混的喷嘴，空气由两部分组成，一部分是通过切向进口覃的旋流，一部分是轴向的

## Page 54

Ls
sesame|*P°
=rhea
@zzzz77777A
图3—14 AeA RRC Sf
非旋流，这两部分的比例可调，作者用非旋空气组合的概念就来自该研究。而总的说
来，这个旋流很弱。如图所示。S,只有0.2。显然没有回流区，流线也没有扩张，基本
上是一个射流火焰。注意到火焰很长。达到Im，因为在大气压下，又为能旋流,火焰
是脱体火焰，脱体约20em，作者的弱旋流腊体火焰概念也来自该研究。另外，也注意
到尽管是预混火焰，测量的火焰温度也并非均匀。这是由于室气卷吸的结果，这并不意
味混合不均
4
4
CRE
图3 15)旋流机娆路
Lats 20m MN SAAN,4 RIE,SERIA,6 NSIC

## Page 55

0 ses LA
应当说明，在我们讨论低污染燃烧室预混模设计时，有几个概念从这个试验得到启
发，例如，旋流与非旋流的组合、脱体火埃和适当加大S，(大于0.2)来缩短火焰，等等
3.6.4旋流器出口速度分布
旋流器出口速度分布对了解旋流空气动力学以及预混模的设计有很大关系，所以至关
重要。出口速度有两个分量，轴向速度和切向速度〈径向速度可以忽略)。其分布也有两
个:灌径向的分布及沿周向的分布。
首先说一个总的概念:放流器出口速度是不均匀的，无论是轴向速度或切向速度，
无论是径向分布或周向分布，都是不均匀的。
在轴流叶片旋流器出口下游距离==0.25in的位置，在两个叶片之间的周向位置，
测量的轴向速度沿径向的分布如图3-16(a)所示。在同一位置，测量的切向速度沿
径向的分布，如图3-16(b)所示。图中所示两个旋流器的结果见表3-2。
表3-2两个放流器特征及尺十
Ce|Oem|i(MO(|RR|ABR|RIM
下1 o 6 on 1
加3 1@Bahr 1
由图3-16(a)及图3-16(b)显然可见:
(1)速度分布不均和
《2)曲时片在传递切向动量上更为有效，其轴向速度在靠近外壁有一更高的峰值
同样切向速度在靠近外壁处有更高的峰值;
《3)这样，相对说来直时片的出口速度分布略为均匀一点;
(4)对曲时片旋流器来说，出口流动大部分集中在靠近外壁的一个区域，因为其
轴向速度峰值非常陡。
图3-16是比较典型的。其他不同设计的叶片旋流器出口速度大致亦具有同样的特
点:直叶片略微均匀一点，较能的旋流较为均匀一点;较强的旋流，其分布的峰值更明
显;靠近轮载部分通过的宰气流量只是总流量中很少的一部分。
由旋流响出口速度分布测量，由有机玻璃旋流器的流动显示以及CFD计算，可以得
出定性的室气流过旋流器的速度分布曲线，如图3-17、图3-18所示。图3-17是在旋
流器内，在某一径向位置上，看轴向速度沿周向的分布，这里只表示出两个叶片之间的部
分。需说明图3-17、图3-18是针对曲叶片的。图3-17表明，在进口处，其轴向速度
的周向分布近乎均匀，舍近叶片处有点边界层。随着叶片流路往下走，由于叶片转杜，合
气流有切向速度，就有离心力作用于流体微团。然后看图3-18，它是在某一个周向位置
上【两叶片之间)，轴向速度灌径向的分布。在一开始时也是较均匀的。经过一段距离，
气流的切向速度，其离心力使流体微团向外璧集中。沿着叶片流路往下走，到出口处，形
成在靠近外壁处的轴向速度峰值，如图3-16所示。再看图3-17，流动在四面(压力面)

## Page 56

第3章“伐烧宣空气动力学a
集中，在西面(低压面)靠近出口处有某些分离，直叶片分离更多。这样，在周向,离开
旋流器的气流集中在压力面。由此可见，出口流动很不均匀，大部分流动集中在压力面和
外辟的交界角区。严格地说就在出口截面，流动并不是轴对称流动但旋涡流动不是非常
能的旋流，有很强的混合特性。这种情况很快湿合，下游不远处，就可以当作轴对称流动
处理。
四
人
0
10
025i
0
beat
os ear
”i
(a)NURI CLAMPS ROH Ets
Wor
as
Went
°a a Ty
加
(ee Cen
图3-16 eR ae ess

## Page 57

2 seamen m Mia
vi
在阿一个各位置上
图3-17 fe fee
ema
图3-18 ERR anna sae SrA
3.6.5有燃烧及没有燃烧情况下出口速度分布
在前文我们看到非常强族流(S,=2.2)下出口的流线(见图3-14)，这样非常强
的旋流，不管有燃烧还是没栅烧，出口总有回流区。当然回流区可以有点不同。也看
到很弱的放流(S。=0.2)，它的出口，不管有燃烧还是没榴烧，都没有回流区(见图
3-15)。问题是，S,=0.6附近，这恰好是常用的，这时有燃烧或没榴烧，其下游有回
流区或没回流区会有所不同。
参考文献【13]研究了4种流动情况:
(1)冷态，同向放流，
(2)热态〔有燃烧)，同向旋流;
(3)冷态，反向族流
(4)热态〔有燃烧)，反向旋流。
这里说的同向或反向旋流是指有两个旋流器，同轴的，一个在内，一个在外。中心
的旋流是预混的甲烷/空气，外环的族流是空气。中心的族流器S.=0.5。外环的旋流器
S.=0.56，如果是反向放流，S。=-0.56。这些S,都是在没有燃烧的情况下，在放流器
出口测量的S,。这两个%,都低于奇吉尔和比尔认为会出现回流区的S.=0.6。气体燃料
只在中心的放流器加入，只以中心旋流器的室气量计算其当量比是0.84。如果将外旋
流器的室气也包括进去，总的当量比是0.23。在这4种情况的试验中，对反向放流，无
论热态(有燃烧)或者冷态〈没有燃伐)，都有回流区。可见单独一个旋流器和两个同

## Page 58

wim BROTH 48
轴的旋流器，情况不同。对两个同轴而又反向旋的旋流，S,比0.6小一些,冷态或热
态，都会出现回流区。注意到低污染常有两个旋流但不一定|
另一组试验是同向旋流。当中心旋流预混模有燃料，即脆烧情况下，有回流区，
面当中心旋流器没嘎燃料，即没有燃烧时，没有回流区。
有身烧，同向旋流喷咕下游不同距离处〈z/D=0.167,0.265,0.47,0.95,5.29),
轴向速度沿径向的分布测量结果如图3-19(a)所示。其中速度是无量纲化的。在下游
=0.167，0.265，0.47位置测量的轴向速度沿径向分布，在wR=0，即中心处，速度
都是负的，即是由下游往上游着方向流。这就是回流速度。如果仔细观察的话，回流速度
在z/D=0.265处比在z/D=0.167 Hk 2/D=0.47处要大。随|95 Wh 2/D=5.29
ACRE,AE r/R=0中心处，轴向速度都是正的。这清楚地表明有回流区存在，回流区
大致在xD=0.47和z/D=0.95之间终结。在2/D=0.95之后，那都是回流区的下游了，
当然不会青有中心回流出现。简单地说同向旋流燃烧，有回流区。然后看冷态情况下的测
量结果，如图3-19(b)所示。在z/D=0.16，0.32，0 49，0.81，4.34各个位置上，在
AR=0中心线处，轴向速度都是正的。也就是说，没有回流区。
me\end
eer
|pen
|29
Jo
|
|
°
fo
9[
|
|中一oo
{meee samme
{ors©|jor
°
°O|
fo}Jo
co 8 cr)aa
图3-19同向放流在:0不同取值处的负向速度数据
FARE,DOLCE,RAE

## Page 59

“4 ste
这个研究结果对燃烧室研发有实际意义。
首先要说明，现在先进燃烧室所用的旋流器，其旋流强度，要比过去伐烧室的旋流器
低，其理由在下文会讨论，不像以前那样用60*角，S，ES,=1.5，现在的旋流器
SHA低多了。但对于要求起到“长命灯”作用的那个旋流器出口火，在先进燃烧室
里，是一油中与副空气模，必须要有回流区。所以。在相对较低的S.下，在相对较能的
放流下，是否有回流区，至关重要。上述结果说明，在冷态试验时，例如，使用粒子成像
测速(particle imaging velocimetry,PIV)得出中心流场没有回流区，并不等于有燃烧情况
下也没有中心回流区。在以前强放流下没有这个问题无论冷态或热态都有回流区。
这就清楚地表明，要搞清楚燃烧室的流态，冷态下的结果仅供参考。可靠的是试验
方法加工一个光学玻璃火焰简，在大气压下燃烧，照相或测流场，提供较为可靠的信
息。这样做出来的流态与高压下的还会有差距，因为流态Re差很多，但毕竟要好多了。
Ree的影响也是不可忽略的，这在下文讨论到旋涡核心进动(preeessing vortex core,
PVC)时，可以明显地看出。
对于旋流及由旗流引起的回流区，一:
T以有4种情况:
《1)旋流很绊，设有回流。
(2)旋流强度提高一些，有一个中心回流区，这是燃气轮机柳烧室量感兴趣的。
《3)旋流强度再提高，出现环状的，如“甜圈”状的回流区，在时间平均的旋涡
中心线上的轴向速度是正的。这种流动常伴随着很强的流动振系，其振东的强度远超过
通常由潮流引起的脉动。这时没有燃烧，它是一种纯空气动力学上的不稳定性，从事业
烧室的研究者都不希望这种流动不稳定性。
(4)旋流数再高，沿旋涡中心线可看到一个很长的，一端开放的回流流动区。这
常是燃气轮机燃烧室以外的情况了。
这样，从烧娆的角度，要的是一个稳定的，不大不小的中心回流区，不要有“甜
转”式的回流，不要有流动振落。显然，旋流强度是关键因素之一。但除了8,之外，
要形成回流区，还要有起码的Re，又与旋流器进口，特别是旋流器出口速度和旋流器
几何尺寸都有关系。
在什么情况下有回流区，什么情况下没有回流区?特别是前文提到的试验〈见图
3-19)，为什么有燃烧时有回流区，没有燃烧时不存在回流区?这个问题有点超出工程
范围。有现实意义的某些旋流流动，处于临界情况以上的，做栅烧试验，燃烧室出口有
收敏或没有收人生，设影响，总有回流区存在。而如果在临界以下，出口有规面收缩与理
就会影响到是否有回流区。其实际意义就是;在做单个喷(单个预混模)的燃烧试
验时，燃娆气流最好有类似于全环形火焰简出口那样的面积收缩可以不在火焰简而在
测量段，使火焰简简单了
3.6.6回流区的大小及回流量的大小
表3-3比较了两个直叶片的轴流旋流器。这两个旋流器旋流都很强，所以都有回
WK,We=1示于图3-20(a)，Me=0.4示于图3-20(b)。

## Page 60

Km MRSA 4s
R3-3两个直时片办流放流的比较
Eo)Cc We SRE
[o 1加
a o os加
ras
ao
0 02s 10 1s 280 us 0 as
0 0350S 250 3s 4.00 475
2D
(8)se hle-O4,Sir 31
图3-20 lei tt ne A
CTP REEX C—O,eR a
零的线，在图上以虚线表示。在这虚线以内的是逆向的流动，虚线以外的是向下游的流
动。整个回流区的边界线以实线表示，这条回流区边界线的含义是:在这条实线以内的，
道向的流量与正向向下游的流量相等，正负抵消了。实线之外的才是从旋流峰出来的流.
量，从这里亦可以知道加流量的多少。比较图3-20(a)和图3-20(b)可以看出:

## Page 61

46 se MN
(1)Ave比值由1减小到0.4，其回流区增大，回流量增长;
(2)最大的回流速度亦增大，
(3)Ave由1减小到0.4，总的回流量(以回流的流量除以旋流器进口的流量)大
大地增大。
除hye之外，回流区的大小同时受到以下因素影响
《0)曲叶片或直叶片，在同样的S.下，曲叶片的回流区大;
《2)叶片数量，增多叶片数使回流区增大:
(3)时片角度角度增大使回流区增大，
和需要说明的是，从燃烧室研发的角度，并非回流区越大越好，或回流量越大越好，
这里只说明其影响
把各种参数组合起来，一系列的旋流器所生成的回流区综合地示于图3-21。图中
各旋流器的参数见表3-4.。
0 038 10 a8 as 40
图3-21不同放流器回流区尺二的比较
表3-4 mane
CE OATES|PERIZ)We|A
s,下叶片加1|16
5 Co加1 2
5 fon o oa 6
[Ss Coos ED oa 6
Se sta@o4 6
Sa mt a is
由图可见，回流区的大小可以在非常广的范围内变化，特别是Se，曲叶片，很大
的旋流角70°,he=0.4，时片数量(相对地)较多，这几项者是朝着扩大回流区的方
向走的。如图所示，Se旅流器的回流区最大，而且在测量的范围内它没有封口。
最困难的问题是对要研发的燃烧室多大的回流区合适，以后会讨论这一问题。

## Page 62

Sam MRE a
3.6.7通过旋流器的压力损失
这里说的是总压损失，并非确定AC,的压力降(上游总夺减下游静压)。通常通过
头部空气旋流器的总压损失并不是一个问题笼统地说，约为火烙简总压损失的1/4，
这里只简略地提一下。
图3-22示出几种旋流器总压损失的比较:
《1)其他参数一样，曲叶片比直叶片损失
《2)he减小，总压损失加大:
(3)增大旋流角，总压损失增大，
(4)减少叶片数量，总压损失减小。
asp
°wos 010 os Om.uis 04 OAs
Hetty(18)
图3-22 pbs OEE
前文已说明，设计者不会因总压损失上的考虑来改变族流器的几何尺寸
3.7，旋流空气动力学对燃烧的影响
这是一个非常重要的问题。从学科的角度看，族流空气动力学会影响到火焰稳定、
燃烧效率、混合、自燃、回火和灵烧不稳定性等。在本书后半部分讨论每一个方面的问
题时，如讨论燃烧不稳定性，也会涉及到旋流空气动力学。不仅如此，以热力气动设计
为主，还涉及到喷射混合、燃烧室尺寸和平均Ma等。讨论燃媒室设计研发时，要综

## Page 63

seams
合这几个部分，归到一个实际、具体的硬件上去，而且是以热力气动设计为主，还涉及
到试验、材料、加工和成本等。这样就理出一条大网，即燃烧室技术研发从理论研究到
实际设计、试验各个方面形成了一个纲要
3.7.1强旋流对流动不稳定性的影响一一PVC
这种与强旋流密切有关的现象，是30多年前，比尔、奇吉尔等在国际火焰研究基
金做旋流燃烧器的研究时得出的结论，称之为旋渴核心进动(PVC)
图3-23所示为当时用的旋流燃烧器。注意到86，非常强。旋流先由切向进
气管，再由切向档进入一个棋烧空骏，而燃烧就发生在燃烧室腔的出口，亦有部分燃烧
HREM SS REN,CER ATR(冷态)时，其流动结构如图3-24所示。在
图3-24《〈a)中，示出在出口处有一个最强的切向速度脉动。在图3-24(b)中,示
出有两处最强的轴向速度脉动。这些非常强的清流是由一个三维的、非定常的、旋涡流
动的不稳定性造成的，称之为PVC。30多年前的研究者们，把PVC当作旋渴流动的基
而研究来做。然而该现象对今天燃气轮机枯混、贫燃的低污染燃烧室中的燃烧不稳定性
的理解有很大帮助。
和内笃7 sem长stcm
OR
REE Sem
mise
sairzrcsranrckes
Wie 1.25em
图3-23 seveMRBERE MIE(5,=1.86)

## Page 64

第3章”代烧室空气动力学”
‘to-os o os io is
20
1s
rr or TT
co)sue
OS ua
图3-24 aemkahoner MA
对旋油流动的试验表明，在大致%,>0.6，而Re>18000时，会出现旋涡突变
Cortex break down)。放泗流动如果Re很低，并不好。这是因为如果旋涡流动Re低，
没有稳定的回流区，那么Re有一点变动时间流区会出现较大变动，因而混合,燃烧都
会有变动。对于预革发、预混合的贫油低污染燃烧室，这两条(5,>0.6，Re>18000)
通常都满足
如果SHEA,Re亦增大，这时旋涡流动就可能出现PVC。原有的中心一个回流
区变了，原来在中心的涡轴被移开对称中心，涡核绕着中心轴线进动，如图3-25所
示。这个涡核常常直径很大〈忆.=0.20)，以低频率(10~-200Hz)进动，其进动频率
随Re增大而提高。这样的旋流有如下特点。

## Page 65

Sees NEMN PVC RESET
a eR ts
(1)出口截面有很大一部分(超过50%)被回流区占领了。在某些扩散燃烧下，
PVC很大程度上被阻尼掉了，这时，回流区会突然变小，随之会出现4C,突然增
(2)在回流区内，实际上旋流速度并不高
(3)在回流区附近测量得出很高的潜流，PVC对该现象负责。PVC实际上处在回
流区边界线与零加度线之间的区域，常常该区域庙流动能最大
压力都旺现低频的、大幅度的振东
在兴态及在炎烧情况下，测量的低频与PVC有关的压力振荡。需要
的是，其棋烧当量比为0.52，即贫民的预混多烧。同时，压力振幅并不是同一刻度
上,燃娆时的压力振由要大很多用压力5时为热线风速们
(a)seme(96st)ROMANOV HER:
MMGELMA,Re-036x IO D0,dD-O8
WANA
1)AGE Cote)ASRAMPVC HER:
BURURARAS.A NUABIEMA,Re-0 35x 10",#192.XD-0,dD-08
op=U ISB,»2,Nei)
BER:(a)与fb)不大各多
nA PVC压力曲线

## Page 66

第3章“懂烧室空气动力学st
在研究有燃烧的PVC现象时，必须提到一个非常有趣的现象;同样冷态下的S。
Re，不灼烧时有PVC出现。然后有两种燃烧:其一是扩散侈烧，冷态下的PVC在扩散
机烧时很大程度上阻尼掉了，巡度、压力振东的振幅大为减小;其二，同样的放流器,
同样的旋流喷员，但是颈混燃烧，其振落大大加强。其振幅可以几信，甚至10售以上
地增大，这是非常重要的研究现象。
归纳起来，如果满足以下4个条件:
《1)旋流很强;
《2)流动100%是旋流，没有非旋流混进来;
(3)Re ft 18000.(经常达到);
《4)具有几种几何安排，如出口有一个扩张段。
那么即使没有燃烧〈冷态)，也可以出现严重的气动的振落，速度和压力出现大的
振幅。如果再加上预混的燃烧，那就更为严重。
3.7.2燃烧对PVC的影响
燃烧对PVC的影响概括如下:
《1)无论是轴向的燃料进口还是切向的燃料进口，凡是扩散燃烧，PVC都大大地
被阻尼掉了。
《2)如果是扩散焕烧，但出口加了一个扩张段，其振菏强度明显加强。这对轴向
的或切向的燃料进口都如此，说明加一个出口扩张段是不好的。
(3)如果PVC加上预混燃烧，则会出现一个很短而很强的火焰，基至可以在切向
燃料进口内发生燃伐〈回火)。这种火迷唆声非常大，流动很不稳定，比没有燃烧时的
PVC速度，压力振幅都大大增强〔可以10 ARLE)。
(4)有瑞混燃烧和没有燃侥下的PVC比较，如图3-27所示。图3-27右边一条
曲线表示在没有燃烧下PVC振东强度随Re快速增长。而在有预湿燃烧下，开始出现强
EBAY Re大大降低了。而振东强度随Re的增长非常之陡。这说明在同样的Re FB
AAEM PVC的振菏大大地加强。这一结果有重大实际意义，在燃气轮机燃烧室中，
如果其他参数不变，Re与燃烧室压力成比例增长。这说明当燃烧室压力增长时，振东
可以大大增强。
在讨论了强放流【高Re)下PVC以及预混燃烧对PVC的加强之后，很明显结论有
两个:
(0)如果采用贫燃参混的燃烧，因为Re是无法由设计者来控制的，所以唯一的如
HPV引起强烈振划的办法，是不采用很强的放流，这只是必要条件，并非充分条件。
(2)在有预混棋烧、有旋流下，出口不能加扩压段。以后还会看到，从其他方面
看，也不应该加扩压段。
碰巧的是，20世纪80一90年代未，很多预混贫燃的燃烧室研发用了强旋流，想以
此增加混合，也有很多研发在预混模出口加了扩压段，结果都不成功。总结本节内容归
为一句:“预混构烧不能用强旋流。”这也已由后来的研究所证明!m

## Page 67

2 eee aed
rrr)1s 20
enw?
图3-27 PVC振东强度随混合比和Re的变化
3.7.3 MARES AMMA
有关自燃的问题将在第17章详细讨论，这里只说一点，如图3-28所示的预混模，
燃料由内辟或叶片喷出。因在图中所示的转弯处有回流区，因而会出现自燃。这种情况
出现过多次，需要特殊的措施。这一点与旋流器出口速度分布有关，正如前文提到的，
在轮开处轴向速度低，切向速度低，这样在转弯处会出现局部回流区。
“一[L才-
好
让
图3-28。环形族流天混模内壁收人处有局部回流区

## Page 68

第3章ROSY 33
3.7.4”强旋流与预混燃烧回火的关系
有关回火的问题有单独的一章去讨论。这里只说一点，已有研究表明，强旋流会促
进回火。因而有公司发表文章明确提到，从防止回火的角度，要重新考虑改变预混的旋
流强度，采用相对较低强度的放流对防止回炎也有利。
因为各种回火机理中有一种是通过边界层的机理。因在扩张段边界层明显加厚，还
可能有局部分离。所以从防止回火的角度，预混模也不应该加扩张段。
3.7.5”旋流与燃料空气混合的关系
通常的一个概念是旋流强度增大，婚料与空气混合得到改善。这似乎从图3-15得
到证明。在图3-15中，因为放流非常弱(S,=0.2)，火烙很长。同时常常有人认为，
旋流加强，会改善火焰稳定边界，因为回火区变大，回流量增加。
这两个概念都不恰当。先讨论为什么很强的旋流并不见得进一步改善混合，参考文
a[16]做了一个试验研究。燃料是甲烷，旋流燃烧的火焰长度随旋流强度而变化。
其结果如图3-29所示，燃料与空气混合的改善可以用火焕长度的缩短来表征。由图
3-29明显可见，从完全没有旋流到开始有一点旋流，火焰长度的确缩短，混合是有所
改善;但在,>0.5之后，再加强旋流，对火焰长度没有什么影响。说明S,>0.5之
ates 099
Gans 0018
a
Nett,
图3-29由旗流增强引起的火焰长度缩短《甲烷流量4.团定不变，化学恰当的4./4。=0.058)
很多低污染莫烧室设计者采用强放流，认为这样可以改善炎嫌稳定。实际上从没有
放流到有一定强度的旋流，火焰稳定是改善的。但继续加大旋流强度，非但没有继续改
善火迷稳定，反而有害于火迷稳定。

## Page 69

s4 Sea se
ATRSERR IDA],EATS AR CAE AL NEMA),RTA
HEE,ACARI“ANE”ILM CAE CME,BL aC AE A RAID RE.BORE
AE AREMEINIMD AC,SAKES ACA,DUTOTGALIK AAC,TR AT LT
分。这实际上使回流区之外的面积中平均流速提高，又是不利于火焰稳定的因素。还有
人认为回流区大，回流量大，有利于火焰稳定，实际不然。在回流区中新鲜可燃物与回
流区的已燃物有一定比例，火焙稳定性最佳。回流量太小，新鲜可燃物与回流已燃物混
合后温度偏低;回流已燃物比例太高，温度是高但可燃混气浓度太低，也不利于火焰
稳定。这就是说，回流区并非越大越好，回流量并不是越多越好。
空气旋流器出来的空气的旋向，对一个研发单位来说，最好都是一样的，这样数
据、性能好比较归纳。作者认为以下规定是合理的。有手螺旋规则，即以大拇指的方向
为气流总的流向，其余的4个手指夸曲起来，那就是旋流方向。以上讨论中都用旋流数，
来表征旋流，试验表明，对同一个旋流器，不太低的Ap，不同的进口压力下，其旋
URES,基本上是一个常数。这样可以用S,来表征该旋流器。但对不同类型的旋流器，
虽然有同样的S.，它们的室气动力学可相当不同。所以，只能对同一类型的旋流器,可
DLS,HCH,
HL Li AR fk ZA A TS A tT lk es)低旋流强度燃
es(2)用旋流和非旋流组合。近年来这样的设计准则开始得到认可，见参考文献
[16],但该文献中的预混模不可能用在航空发动机上。
以下要讨论在放流器设计中很基本的一点:旋流器的透光性。用如下参数表达
地=来流方向叶片投影面积,y
族流器进口面积
其中:少一进口模蕉面处的叶片厚度除以周长。
过去经典的放流器设计准则是“不透光，
但近年来设计者也发现，有一点透光性
(a <1)并非完全不好
有研究表明，当口=0.8时，对40
时片角而言放流数最大。当然，作者也试过，
更小时，透光更多，旋流很差，油气混合很差。有人研究了叶片角40"时，平均的4C,，
最高，而大体上口要在0.8~1.17之间。
这个结论与作者的体会完全一致，对主模，理论上叶片角是40*;o不能太透光,
也没必要重矢很多，u在1左右就可以。
3.8”燃烧区旋流的相互作用
利兹大学(The University of Leeds)的安德鲁斯【Andrews)做了一个很有意义的研
究f"，该研究的试验是在3个旋流器的鹿形段燃烧室上做的，如图3-30所示。试验
有同向旋转的旋流器，亦有反向旋转的旋流器。另外单个空气模在单管燃烧室上做试
验，来与衣形段的结果做比较。研究的结果如下。
(1)旋流的旋向对3个模的衣形段燃烧室性能的影响不显著

## Page 70

aim RONDE 3s
(2)对3个模的记形段燃烧室，无论是同向旋流，或者反向旋流，其火焰稳定性都
差不多。但无论是同向旋或者反向旋，筷形段机烧室的火焰稳定性，都比单个燃油-空
气模的火焰稳定性明显要好。
(3)几个旋流器之间的相互作用最明显的结果是形成旋流器之间的角回流区，这
些角回流区使火烙更靠近于旋流器而稳定，比在单管燃烧室中火焰更靠近放流器。
(4)在空气温度低于600K时，因为角回流区混合加强，采用反向旋流莫有利。在
更高的进气温度下，采用同向旋流有利，因为在旋流前切层中由于同向旋，加强混合而
性能改善。实际上，同向旋或反向旋，并没有那么绝对的差别。很大程度上是设计者的
经验、习惯。一个燃烧室上各个喷员-空气模的旋流同向，显然这样喷嘴和空气模都是
一样的。减少零件数，降低成本。由同向旋流及反向放流在3个模的房形段燃烧室中形
成的室气动力学相互作用以及角回流区，如图3-31所示。
(5)该文中肩形段杰烧室试验的NO。比单模燃烧试验的NO,低。应该说明，这并
非普遍如此。
2670
(itr-||
weal aa
图3 -30 3 ec Ati

## Page 71

36 sete
DOIG
CD
OC O=
[Os@NO'
<OO
图3-31放流器与通道室气动力学相互作用
可以肯定，在其他情况相同之下，筷形段燃烧的火焰稳定要比单个模燃烧的好，同
样全环形燃烧要比单模燃烧的火嫌稳定好。至于顽烧效率、NO,，则不能一概而论。最
重要的是，多个放流在一个燃烧室中有相互作用，即形成角回流区和总体的环流，全环
形燃伐室中也会出现。角回流区是好或坏，各人看法不一样。
-个实际的试验证明堪烧的角回流区非常不好。有一个烧天然气的工业顽机低污染
燃烧室，做一个预混槛和一个光学玻璃火焰简的燃烧试验，观察火灼。因为光学玻璃没
有冷却室气，所以要模报在实际燃烧室里预混模的当量比，大致为0.6。天然气的化学
当量比随成分而变，大致为0.059~0.06，不是航空煤油的0.068。火烙简开口，没有
测振划压力的传感器，燃烧室压力是大气压力。在燃烧试验台上，当量比0.5 mt,bE
很好，火迷蓝色。没有什么振菏燃烧的噪声，角回流区不亮，看不出角回流区。在燃烧
当量比升到0.55时，角回流区可以看出点模样但没有亮光，没有燃烧。在当量比升
到0.58时，角回流区突然变亮，出现燃烧，与此同时，燃烧品声大大加强，出现振洲
灿烧的只声。在当量比升到0.6以上时，角回流区与中心回流区一样明亮振东燃烧的
只声厉害到无法承受，只能关车。随后，再次点火，重复试验，完全有规律性。凡是角
回流区有燃烧，亮光非常强，振菏燃烧的唆声也非常历害。证明燃娆的角回流区与振荔
燃烧的确有关联。总之，燃烧了的角回流区是不好。该棋烧室后来继续研发下去，在高
压、大单管【工业燃机，外部燃烧室，不是环形民烧室)燃烧试验，振荡燃烧很万害，
把支承件也振裂。如果在大气压下有燃烧角回流区，那么在高压、空气加温下，角回流
区肯定会有燃烧。
要防止角回流区燃娆，应采取以下措施:
《1)切掉一角。作者加工的火焰简，头部是平的，但切掉一个45*角。也就是说,
不给形成角回流区的空间

## Page 72

第3章”炎煤宣空气动力学7
(2)预混模的旋流强度不要高。
(3)在预混模中，靠近外壁有贴辟空气层。这类似于火焰简中的冷却空气层，这
层空气会进入角回流区，使角回流区中的混气低于可燃边界，没有山烧。这方法已使用
过，还对防止预混模中的自燃及回火有积极作用。
3.9挨混射流的空气动力学
有关排刘空气的穿近、混合，如最关键的因素是动量密流比J=12人(pV),Me
很多已发表的文章”中均有论述，此处从略。在贫攀低污染燃烧中，没有挫混空气流。
但在富燃一快速池炸一贫燃(ROL)的低污染慌烧中，挫混就非常重要。本书重点放在
贫栅低污染燃烧，只就RQL的挫混概括几克
《1)要快速均匀地挫混，单排同一尺寸的捧混筷不利;
(2)多排孔也不现实，现实的是两排孔;
(3)同一排孔中，和孔径没必要一样，用不同孔径达到不同的穿透深度;
(4)在RQL富燃区流量很小，所以J很高，这样挫混区进口环高要恰当设计，以
达到适当的/了值。这方面CRD就有用。

## Page 73

第4章”燃油喷射与雳化
4.1喷嘴类型
提到燃油喷射与雾化，自然离不开喷归。首先要说明的是，在本章中对某些类型喷
路根本不提，对某些现在很常见、正在使用的喷嘴只是简单地提一下，本章重点集中于
SLR I,
RAGLAN T,EMT(Lefebvre)BRAY,ARAL ILL A
室气雾化喷嘴再加上非常简单的预混模。对高压比发动机燃烧室，无法保持其不烧坏，
所以本章对蔬发管不子讨论。
双油路离心式喷吵硅今仍在个别的燃烧室上使用，但技术上看已经
耶讨论，但其分流阅有用。
现在广泛使用的成膜式空气雾化喷嘴，今后在先进燃烧室上的应用会明显减
少。本章出于验证复合雾化的概念，仅讨论高液体喷射压力下的成膜式空气雾化喷
ca
为了讨论族流空气助雾化,本章从对比角度对简单的〔单油路)离心式喷嘴略加
叙述，重点讨论族流空气助《阻)雾化离心式喷路。
直射喷嘴在加力燃烧室中一直有所使用，在主燃烧室中，以前很少用。今后在低污
巢燃烧室和高油气比燃烧室中都会用到。在横向气流中简单小孔的跨流直射琉雾《可以
不同角度)，以及在横向旋流中跨流直射喷雾【实质上是空气助雾化的直射喷雾)，本
章将重点
同轴直射空气雾化喷晓今后会有使用，包括在横向跨流〈旋流与非旋流)中，不
同角度的同铀空气雾化的直射喷雾，本章将讨论-
气泡雾化喷嘴【efierreseent atomization)PELE AR UE ULM LARS OH,IE
BEAR Ne eH AS AG SE,TERE TL AO,te
TAM CR BLE,RAL CHE)而又要求低污染的，气泡雾化喷嘴是一个良好
的选择。本章同时简略提及二次破雁内混或外混空气获化叶嘴。
本章讨论范围
《1)简单离心式喷嘴到旋流空气助雾化的离心式晓咕《复合雾化);
(2)高液体压力降成膜式空气雾化喷嘴SEA IEE);
《3)跨流【旋流或非旋流)空气(助)RACER MM(AE BEAL)，
(4)ah CHE eC Ce CHE A am);
《5)CHU ALAREO(VARS C3 aE

## Page 74

4m AR SRA Ed
《6)Fic oe)a as PCAN I,BN
空气雾化的两相射流。
本章讨论涉及到，
《1)从今后研发的角度看，有发展前途的喷雾器。
《2)应当说明从今后技术研发看，燃油喷射与雾化不简单是一个液体喷射的问题，
它与预混模空气动力学设计，或与燃烧室室气动力学密不可分。过去儿十年喷嘴作为
单独使用的一个组件与燃烧室分开设计，然后组装上燃烧室去工作。今后要改变，喷员
的工作离不开宰气，它是雾化空气，也是预混室气，也是燃烧空气，不可能将喷哨单独
来设计，必须与燃烧室设计结合起来。
(3)要讨论喷喘，须讨论喷咀流量与几何、压力降的关系，或流量方程;要讨论
雾化，必须涉及液才的液泣尺十分布。
4.2喷哎的流量方程、流量系数和流量数
流量方程与室气流量方程是一样的形式
4 4-0D
式中:gg A it
BRI HE
4一一喷口面积
Cu一一流量系数;
Ap一一喷嘴压力降
这里就流量系数简单讨论几点。对简单压力雾化离心式喷晓，在喷口处有空气渴，
所以C,低。喷雾锥角越大的，C,越低。大致上讲，90*喷雾难角的单油路离心式喷吵C,
约为0.3(只是大臻量级)。对直射喷嘴来说，取决于孔的LAD、孔的上游收缩比等，
C,有所不同，约为0.75。需要提到的是流量系数并非常数，随液体压力降而变化。对
空气助雾化，或空气雾化直射喷喘，也随空气的压力、速度〈或空气液体速度比)而
变化。
SOC HEB CPN)很常用。在向商业性的喷嘴公司订货买喷嘴时，要指定的有:
ES).SC TE A BOAR,Sean EER AATEC
OMe LR SAG 28 HH,A EE,LAG A ee RY,
只说明常用的一种定义
lee(4-2)
SEH,gue AAAI Ib7h,Ap单位为psi。
举例来说，FN=2.5,2200 UO CIB 100psi WY,mE CHE 25Ib/h,,

## Page 75

60先进燃气轮机燃烧室
FIN常以喷嘴试验替代液来标定，这种替代液比航空煤油密度略微小一点，秋性和
表面张力非常接近，是单纯化合物，符合MIL-C-7024-开，做喷嘴试验时比较安全。
如果用航空煤油做，各种航空煤油的物性、密度都不相同，用替代液则都一样。在航空
发动机燃烧室研发时，FN的设计值、燃烧试验测定值可以指定以有卫-8或Jet A Kh
下面说明FN随液体通过喷嘴的流量(EIB)的变化情况。
图4-1为单管燃烧室试验台测量的有旋流空气助雾化的简单离心式喷嘴流量数
随喷嘴流量的变化。测量是在不同的燃烧室压力、空气进气温度下进行的。试验结果
明显说明，离心式喷嘴的流量数随喷嘴流量CRE)增大而增大。已知这个FN也
随空气的Ap/p而变化，但燃烧试验的Ap/p却大致在4%，所以看不出随空气App
而变化。
2.4
°
e他°2
o本o,°号
a、-&o可火焰简总压损失
节fe g i,系数约49%
A»&A四燃烧室压力，
=“BA d进口空气温度
=22°©44psi,330°F
S ri 0 114psi,550°F
®fh 4 A 105psi,690°F
机©230psi,790°F
=
B21
2.0
20 30 40 50 60 70 80
喷嘴流量/(Ib/h)
图4-1空气助雾化离心式喷嘴〈带有副模旋流器空气流动)
燃烧试验时测量的喷嘴流量数随喷嘴流量的变化
图4-2是路流的直射喷嘴流量数随喷嘴流量〈压力降)的变化，同样在单管燃烧
室试验台上有燃烧的情况下测得。燃烧试验的压力及空气温度有较大的变化范围。很明
显，喷嘴的FN随喷嘴流量的增大而增大。同样，因为空气的Ap/p在4名左右，看不出
来空气Ap/p的影响。
这里最主要说明一点:喷嘴的流量数FN是随喷嘴压力降(通过喷嘴的流量)增大
而增大，其物理实质是C,随Re增大而增大。

## Page 76

28
FE二
26|
at a
A系数约496
=24 4 OF
eo|ait||||||||Site oe
20
—||||||||ht
watt!/]/]|]|||lf lf
40 60 80 100 120 140 160 180 200 220 240 260
喷嘴流量/(Ib/h)
图4-2空气助雾化直射喷嘴〈跨流空气流动)燃烧试验时测量的喷嘴流量数随喷嘴流量的变化
4.3液雾的液滴尺寸分布
喷嘴喷出的液雾是由大量的各种尺寸的液滴群所组成，这个液雾的液滴尺寸分布和燃
烧室的工作及各个燃烧性能都有关系。可以说是燃烧室设计者必须知道的信息。但是通常
认为液雾的平均液滴尺寸大了即雾化不好，似乎是雾化越细越好，其实不然。液雾的尺寸
分布，并非越细越好，当然也不是越粗越好。人们亦常提到液滴尺寸分布均匀，或者不均
义，但决不是液雾尺寸分布越均匀越好。要强调的是，怎么样的雾化尺寸分布为好，要针
对燃烧来说，对不同的燃烧室及工况，不可一概而论。这是一个重要的关于液雾尺寸分布
的基本概念。曾经有航空发动机公司提出为了达到低污染，要在预混模出口处达到完全蒸
发，所以液雾要很细，如索太尔平均直径SMD<20km。这里有几点不妥之处:
(1)“预混模出口要100%蒸发”有时不可能达到，这在下文会论及;
(2)“液雾要细，SMD要不超过20km”不妥，因为很细的液雾散布不开，对各种
工况，大体上有个最合适的SMD值，但不可能达到20km，一般来说，SMD达到20m
(3)喷嘴的选择也不是单纯根据SMD来确定的，要从各个方面考虑。
至于说到液雾尺寸的均匀性，只需要举一个简单的例子。一台发动机要点火，现在
有两个液筋，其一是绝对均匀的，全都是80hm，SMD也是80um;另一个SMD是
80km，但尺寸分布不均匀，有粗，有细。这个不均匀的液雾在点火上比完全均匀的液
雾来得好，因为点火需要初始蒸发的油气，而这取决于小尺寸的液滴。
还有一个概念要说明:通常测量液雾尺寸是在大气压力下及常温空气中进行的，这

## Page 77

a seen ee NI
Ge Sea OL I AUG“TF(ECE RF SPA AT LAF
EPEAT A AIM CN HH AOC,ALI EAC AT EIR EE
处。至于说加多少空气来试验，那是另一个问题，也是一个难题。不管怎样，到底什么
样的液零尺寸分布好，没有统一的定论。常压下测得的结果与实际发动机中工作也大有
区别，还是要努力设法去知道。
液雾尺寸分布实际上是如何表达大量的细小怕子的尺寸分布的问题。我们不可能测
量并表达全部的液泣，所以要有代表性的取樟。都在液区边上取样，当然不好;都在液
雾中心取样，也不好。取样大小，当然有关，只取-个液泣，显然不够，取样大体
上和需要6000个以上液滴。怎么表达其尺寸分布，一种是在各个尺寸间隙范围内有多少
个液泣数量，这不常用，我们关心的是有多少液体体积分数(占总取樟的百分数)处
于某个尺寸间隔范围内。
液注尺寸分布可以是单峰分布，可以是轻微的双峰分布。对于很好加工的喷嘴〈没
有毛刺)，在正常压力和流量范围内工作，没有撞击到团体表面或卷和回流区，大多数
情况下良好雾化的液雾是单峰分布。只有这样的分布可以用双参数来表达。如果很明显
的双峰或三峰，那就不能用Rosin-Rammler(R-R)分布表达，这在Malvern BOIL
上有一个测量参数log emor。如果og error超过5，那就说明不能用R-R分布，应改为
独立分布来表达。
如果将每一尺寸间隔中的体积分数除以尺寸间隔【如20km)，就得出如图4-3所
示的频率分布。其模坐标以每个尺寸间晤的中间点表示(10km，30hm，50km，70km，
90pm等)，纵坐标是在某一尺寸处，每个单位尺寸间隔(Lam)所对应的液体体积分
数。例如，在50pm处，纵坐标为0.8%/hm，即在50~51pm这km的间隔中，有
0.89体积的液体。
6
mae
>»0@©1m im Wo 1 109 20
aE em
图4-3 CTR

## Page 78

Ram ARO SR 6
另外我们还可以用小于某尺寸的液体总和及占总取样的体积分数来表达，以曲线表
示，如图4-4所示，这叫累积分布曲线。注意到图4-3和图4-4都是连续函数，下
-步就是将图4-4用一种数学函数的表达式来代表。液雳尺寸分布的数学表达式有:
(1)Rosin-Rammer分布;
(2)Log normal分布;
(3)Nakiyama-Tanasawa分布
zB”ra i
Bo 0 MND¥100加20加
RAT am
图4-4 AE ROU
其中以R-R分布应用最广，亦适合于CFD的应用，因此本书只讨论R-R分布，
理由如下:
《1)对大多数雾化数据可以得出良好的拟合，特别是Malvem测雾仪直接给出R-
R分布;
(2)比较容易在试验参数范围内由外推得出;
(3)计算各代表性尺寸或平均直径非常简单;
(4)可以将非常大量的试验数据概括起来，得出SMD或质量中间直径《mass medi-
an diameter，MMD)变化规律、尺十分布参数9变化规律，也有可能从试验数据概括中
得出某些雾化机理上的启发，如本章将讨论到的复合雾化-
4.3.1 Rosin-Rammler分布
民-分布的数学表达趟为
2=-eo[-(4-3)

## Page 79

64 Beers
SEH,QAP AIO D RRIF PCE A APB TPB,
X—Q=0.632时的液滴尺寸(见图4 4),JAR HERYN HEC
4-一代表液滴尺寸分布均匀性的参数，4越大，液沉尺寸分布越集中〈均匀)。
对成膜式空气雾化喷嘴,9在1.6-~2之间;对压力雾化离心式喷嘴,4在2~2.6
Zl;对旋杯雾化器，4可以达到7〈特定转迷及流量范围)，即非常均匀。
4.3.2代表性液滴尺寸与平均尺寸
DRE(4-3)中的亏是代表性液演尺寸之一，除此之外还可以有:
Days Q=0.1时的液泣尺寸，表征液雾尺寸分布中细小尺寸的一头。这个Dy ls,
表示细小尺寸的液泣多，对点火有利。
Dos:Q=0.5时的液滴尺寸也叫MMD。
这个MMD经常有人把它与平均直径Du混为一
不是平均直径，是中间直径。
=0.9时的液滴尺
，这表征液穷尺寸中大尺十的一端。Du大，表示大尽
Dyas:频率分布曲线中尖峰处的液注尺寸。显然如果频率分布曲线尖峰往右移，者
化变粗。
Doon:0=0.999时的液演尺寸，通常以它代表R-R分布中的最大液滴尺寸。因
为理论上说，R-R分布没有最大液洒尺寸，它的D是无穷大。这对实际计算带来不
便，例如，计算时要把液雾尺寸分成20个各晤，每个间隔有5%的液注体积，在每一个
间隔中取一个平均直径作为代表。但这样的分法对最后一个尺寸间隔就不好办，因为什
么是已.不确定。这就是作者及和勒非沃在参考文献[24]中提出对R-R SPAT,Dy yy ff
WI Daas
应当说明，用Duwm来代表R-R分布中的最大液沉尺寸，解决了在与液雾尺十有
美的计算中的一个实际问题，如发计算、燃油法度分布计算。但长期实际工作中，无
论SMD和9值是多少，都用Daw来定义最大尺寸间隔的上限是有不要之处的。在9值
比较小时，记mm非常大，定义最大的尺寸间隔的平均直径偏大，这样，从实际工作中
发现大体上可用刀-./SMD=5 ASE Das这样D,.就不一定是内wm。当9值小时，这
个5 HEF SMD的忆。对应的0只有0.99;当4值大时，可以对应于O=0.999或更高。
需要说明，
《0)对9值小的液区《如9=1.6)，计算时尺寸间卫要取20个，每一间隔5%;
(2)无论Du如何定义，最后的一个尺寸间隔所对应的仍是5%的液体体|
(3)9在上.8~2.1之间的液雾，取15个尺寸间隔;9>2.1的液雾，取10个间隔。
任何一个代表性尺寸都可以放入R-R分布表征液雾尺寸分布(方程式相应地有所
变化)，因为这些代表性尺寸之间都有关系，这些关系都是4的丽数。以下写出各代表
性尺寸与特征尺寸元的关系

## Page 80

XY
分布方程为
而有所不同，最常见的是:
Du:体积平均直径。
径。Do最恰当地表达了雾化细度。
SMD也是4的函数
式中:了了一一伽玛函数。
用单一的参数来表征雾化进行CFD计算较为方便，但是是不正确的。
SMD/天也是4的函数
x
以上方程的推导从略，读者可以参阅参考文献【24]。用MMD及4来表征的R-R
C=MD
需要说明平均直径与代表性尺寸是不同的令念，平均直径可以因不同的“平均法”
Do:索太尔平均直径(SMD)。这是用均一尺寸的液雾去葵代实际液雾，其液体体
积相等，液体表面积相等。注意其液滴的总数不等。这是燃烧中最常用的一个平均直
特别要指出的是，若干年前Parker-Hannifin喷嘴公司的技术董事、雾化专家的一
篇文章说，根据近5000个喷嘴〈早期的离心式喷嘴，单油路、双油路喷嘴)试验数据，
得出比值MMD/SMD=1.2，是一个常值。因为数据表明MMD/SMD=1.2+5锡，所以可
以取常值1 2。这样R-R分布中只要一个参数就可以了。类似的错误概念在其他雾化
研究中也出现过。作者强调，对雾化数据，至少要两个参数来表征，一个代表其雾化细
度或代表性尺寸，一个代表其散布性或均匀性。作者证明了对R-R分布，比值MMD/
MMD/SMD随4的变化如图4-5所示。如果MMD/SMD=1.2+5%，其对应的9值
是2.4-3.6。这样就解决了“只要一个参数就可以表达R-R分布”的不要之处。尽管
Sam RAMA SR 6
Pas<0,1084"(4-4)
Pas—0,6935(4-5)
Pas.2.3005!(4-6)
(4-7)
(4-8)
=exp[0.693(ai(4-9)
WMD osir(u 1)om
(4-1)

## Page 81

66 ses seo
这样将方程(4-11)(RATT RE(4-3),ELA FORE R-R SPA
1一上3 7 s
图4-5对民-R分布，MMD/SMD ARE RO SAS gH
各代表尺寸及平均直径的关系列于表4-1中，其相对位置如图4-6所示。表4-1
非常有用，其中特别是SMD/X,F(1-1/9)。图4-6只适用于4<3.25 AMIE,
多数是如此，给出了一个简明的图示表明各个尺寸的相对位置。
表4-1 R-R分布参数9和其他表征液才特性参数的相互关系
Bos|Be|Dia|Bas|Pme/|e(,1)Ses|Pas Pas|Pas|am|Mental 4 sets
as|Bes|Sa|sd|g[CY|e|e|e|e Pm|S
12[area|avoee)ae[eon[ias)sae laze]zane/a is fare|erms|ase|sme
ta]zasis asia)cam[em|im|aves[aww]nena|ane|aanss|20m|«len
到ar[orm ssio[ase[enns|assn|vars[zm
22/1 7asa]owea|200|a0|aks|ian[a7oe|were|oons[amass]acc]100|aK
24)emo[ose|20|sm|sar|uso[arms|aissi|amiss[asscr|ons]ioe|Las
26[tsaas[assse|cam[ae|sa|1a[ower]:meolacms[aseslaam|im|en
[24|i saoe[asrsa|vies[ame[36|Le[asen|own]oane[arm forse]eae|Lami

## Page 82

第4章ARS RH oa
Rat(st)
Bas|De|De|Bas,|Ome/15,1 Me|Bar|Par|Mas
Bes|Ts|SD|SMD|=halal el x
0)tme[asma|ago|view|ais|1350 fawn).ame|acznjasmlars|oow|Lis
fx2|iesae[aome|wins|e]am|aim Jawmeo|tansslaom lamar]asm|Lee
xe|e roa|wien|as|ace|Lamy|asm/t2n0[asisa lawn[a7]asin|eos
is|rmse|iowr]vie)cis|sw|a0 lass)1260]assn|asaes|ameo]ace|asm
325
Des(MMD)
men)
aR
图4-6 eRe AeHE NR Ret te srr(OE™
那么设计者希望要什么样的液雾尺寸呢，对这个问题前文已有论述，不能一概而
论，可简单概括如下。
(1)点火
希望SMD要小，因为点火能量大体上与SMD的4~5次方成正比，但实际上因燃
媒室压力低，燃油流量低，SMD不可能很小。我们要求SMD在点火时不要超过10am,
尤其不能大于120km。4值希望相对地小一点，这样有较多的细小液泣。
(2)低污染预混模
在上文中提到过并不要求SMD小到20km，但也不希望SMD很大。大体上将燕发、
HCA AIRE,SMD在30-40hm较为合适。不希望9太大，灼油散布太集中，也
不看望9太小,大液注增多，如1.8~-2.

## Page 83

68先进燃气轮机燃烧室
(3)小状态下燃烧效率
小状态下〈如慢车状态)液雾太粗导致未燃碳氢化合物太多，影响效率。例如，
在慢车状态下，不希望SMD超过60km。液雾尺寸也影响到慢车熄火。
本节最后说一个有用的新的表征雾化细度的概念。它是单位体积液体雾化后生成表面
BLS,PWN,Lem的液体雾化变成SMD=50pm=0.005cm的液雾，这时雾化之后的液筋表
面积;
8=-e(4-13)
SMD
sth,S单位为cm，SMD单位为em,
S具有非常明确的物理含义，对SMD=0.005em的液雾，每Lem?的液体生成表面积
为1200cm2，即S=1200cem*/cm’,
有一个实例，在工业燃气轮机上，如果在压气机进口之前喷水可以降低能耗，降低
污染，但要求SMD<10km。这一方面使进入压气机的水尽快蒸发吸热，可以提高压气
机效率;更为重要的是减少侵蚀，不然的话，压气机会出现腑点。
图4-7表示用一个小的离心式喷嘴做的SMD随喷嘴压力降变化,由图4-7可见，
还没达到SMD=10um，已不好做下去。因为折光率已经超过96%。需要估计(SME),
喷嘴压力降用到多大，可以达到10um=0.001cm，这在图4-7上靠曲线延长有任意性。
这样，就把每一点的$数值示于图4-8，可以认为图4-8是一条直线，用最小二乘法
定出,在$=6000cm:处即达到SMD=1Opum所需的喷嘴压力降。这样不必继续做喷嘴试
验，而直接在发动机上去试。实践证明性能不错，压气机也没什么麻点，就可以了,到
最后并不知道真正的SMD是多少，也不需要知道。试验的工质就是水，反压就是atm,
空气就是常温，所以雾化试验结果直接用上。
25
20 a
>
+
5 15-十含几
a 4
a¢
=
<
10
5
0 200 400 600 800 1000 1200 1400 1600 1800 2000
喷嘴压力降/psi
图4-7简单离心式喷嘴SMD随压力降的变化〈液体为水，喷嘴流量数FN=1.3)

## Page 84

第4音RR SR的
|_|
i000 1200400 16001800000
MORE
图4-8 EURO RR a TS ROH:CRA)
4.4 SRR
SRE AP ARS CKO,TLE ASTRA INTE ARE,ECT
WEEE,ORME,SUHEMBIEAR SMP OME TE Tel.TM A 1 FL
泛，商业上可以随便买到，有各种材料，从塑料到钢、钻、不锈钢等，订货时要明确流
量数FN、喷雾双角、材料、类型等。从很小的流量一直到很大的流量。要注意该喷明
RACH Ate,Lt,ACAI ROE A EAL ATLA ON.BH
PERO),SUTURED,ME.CUSED,Tl FRED GS.mma.mt
TR,BRAM TOMS.AT HEED,TERE,PORE
最好是不锈钢;第二，尺十要小，尺寸大的装不进去。
各种结构类型的简单离心式喷嘴都有共同的一些特点:
《1)在喷嘴的出口截面，只有一小部分面积由液体占据〈环形园)，中间是空气
涡。因此，这种喷吵流量系数低。喷雾骏角越大，意味着涡旋更强，流量系数越低。
(2)很容易达到喷雾俊角90*(常用)，如果震要可以达到120*。
(3)喷哗压力降随喷嘴流量的平方而增长，这一点特性很重要。由于这一点，喷
咕工作范围常有限。因此，历史上由此引出双油路喷嘴。到现在，这一点仍有现实意
义。例如，在低污染燃烧室上，慢车状态，只用副喷嘴工作;，在30%状态时，燃油流
量大体上为慢车时的2.8~3售。所以，如果要在30%工况时，仍然只用副喷路，其嘲

## Page 85

70先进燃气轮机燃烧室
中压力降是慢车时的7.84~9倍，因为慢车工况燃烧效率(UHC,CO)和慢车贫油炸
火的要求，慢车时喷嘴压力降希望达到120psi。这样在30%工况时，就不可能只用副喷
中工作，因为燃油系统的压力不够。当然，从低污染的要求，也不允许30%工况，只
打开副喷嘴
(4)在喷嘴正确设计、良好加工的情况下，喷雾应该是轴对称的，不应该有液体
的条纹。喷嘴下游流量分布轴对称，沿径回的分布曲线是双峰。和靠近中心处，蜜流很
低;在某一径向位置时密流陡然升到很大值，再往外，又会变小。也有中心密度最大
的，称为液柱(solid core)
(5)有ae况下，这种喷嘴喷雾锥角、下游密度分布、
化尺寸都很不一样。本节先只讨论没有空气流动的情况，并着重于讨论雾化。
4.4.1简单离心式喷嘴的雾化机理
液体在离开离心式喷嘴出口时，有切辐速度、轴问速度，径向速度可以忽略，形成
~<a,Roe eine在其他各种因素一样的情况下，雾化结果与
液膜厚度成正比〈不一定是一次方关系)。液膜厚了，雾化尺寸变大。液膜的破碎如图
4-9所示，其中主要是波动和穿孔两种模式。液膜出现穿孔后，在气动力及表面张力
作用下这些孔很快扩大，ee在一起生成不规则几何的液条，随后这些液
条在气动力及表面张力的作用下，进一步破碎成大大小小的液滴，
图4-9离心式喷嘴液膜的破碎
液膜破碎也可以由波动引起，如图4-9中明显可见。关于雾化机理我们不详细讨
论，只说明:
(1)由于液膜厚度与雾化结果直接相关，Se ee
NK,SCAR;但更进一步加大流量，雾化尺寸进一步减小就变慢了，而且离心式喷
ME.DK,22,SEAEMAT.NRA,

## Page 86

Ram MAUNA RC ia
液滴那头也变小,但没那么明显，这与液膜厚度有关。
(2)促进寺化的因素是气动力(或阻力)和当演，这都随喷射速度而变大。阻碍
破酚雾化的因素是猎性与表面张力，黏性越高，雾化越困难。在液体中，航空煤油与水
的共性差不多，是低黏性液体。DF-2、家用取上暖油、重油、秸油黏性越来越商，雾化
也越来越困难。水的表面张力是航空煤油的3售〔航空煤油表面张力为24dynDyem),
由于〔SMD./SMD,)WO/0)°%~(Ou)，所以喷哺以航室煤油工作的，
如果用水来试验，测得的SMD比用航室煤油工作的增大约30%。
《3)液体密度对堆化的影响不大，况且所有碳氢液体燃料的密度差别都不大
《4)雾化与喷吐尺寸有密切关系，不管于和种喷嘴，小喷员雾化细，这可以由图4-
10看出。但是雾化尺寸随喷嘴FN的减少而减少的关系，对高和性的液体远不如低黏性
的液体那么明显。
(5)雾化尺寸随喷嘴压力降的变化是实际燃烧室工作中最重要的，要重点讨论。
DELAWAN RIAA Riko
55780 HEMI EERS)
ps
\apis
03s
20 Fils FND6|
oF rr
RIERA(c107kp)
图4-10 FALSE AER stat SMD,EN,sm ASR MO
如图4-10所示，同一个喷嘴压力降增大，SMD变小。这是普遍的，但值得注意
两点:
《1)当喷明压力降已经增大到相当高时，如20am，再增大压力降，SMD的降低
变慢了，或者逐淘转平了。正如前文说到，如果以单位体积雾化生成的液体表面积$
来表达，仍以直线增大，这个$一直要到很高压力〔几十个大气压)才开始偏离直
线而放慢。
《2)更值得注意的是小压力降的一头，当压力降小于2atm时，再继续降低压力降，

## Page 87

SMD非常随地上升，如图4-10中FN=2.6的那条曲线。一般地说，压力降小于atm,
SMD会超过100pm以上，这与才化的模式直接有关，如图4-11所示
ine
i meme
+i
i re
So
ee人区0 ok mi"Mk eS
nase要式nr eon
>
teat mA
Eee Len bts
图4-11 AeA OP CSO 4 LS,
1)压力降很低时，一般小于Ops,IRE RE”,HAH
2)压力降在18-26psi时，为“洋兽”模式。这时液体刚离开喷口时，有点张
开，似科形成雾化锥了。但往下由于表面张力作用，又收起口袋，成为洋划的样子。在
这个压力降下，在没有室气作用下形成“洋葱，
这与以后讨论有室气作用下《空气且
雾化离心式喷畴)就大不相同。这种“洋蕴”模式有重要实际意义，下文讨论
(3)压力降在30psi以上，大约50psi以下时，这时液体泡开口了，变成“喇叭上
模式。在这种模式下，其边缘很棚，这样最终生成很大的液滴
(4)继续加大喷哮压力降，当压力降超过60psi时，液体泡大开口，原来曲线的液
体表面积一下子变直，雾化锥直径变大，同样体积的液体表面积变大，当然厚度薄了，
面且很快液膜不稳定，破冬，变成液条，随之变成液滴群，出现典型的雾化难。压力降
越高，雾化仅会继续张开，到一定程度，角度不再变大。压力降越大，出哮口可以看到

## Page 88

第4章Mae RH B
TCHR,TIRE LTR MCR),JRA,HAMEL,Abe
Bt.
4.4.2小喷嘴压力降对燃烧室的现实意义
《1)在慢车药油炮火时，我们不希望快到熄火时喷中压力降小于30psi，即不希望
赋雾变成“洋葱”模式。因为雾化过度变差，也是慢车贫油炮火的原因之一。所以要
使棋烧室在慢车状态快要炮火时，副喷嘴压力降仍在30psi以上。而从慢车到慢车炮火，
其流量变化范围大致为2:1，如慢车时FAR=0.011，到炸火时FAR=0.0055。这样，
要求慢车炸火时喷吵压力降不低于Opi,OR AE HAI BEAST 120psi。
从图4-11可知，如果在慢车熄火时喷嘴压力降仍能保持50~60psi，那会更好，
但为此，慢车时喷嘴压力降就要200~240psi。因为慢车状态喷嘴压力降240psi，最大的
可用喷嘴压力降可能要求非常高，现在发动机奖油系统可用的〈喷哺压力降+燃烧室压
力)》有限，对中等发动机为600-700psi，对大型发动机为1000psi。所以慢车状态要用
EA AD Ja AA ETA,
(2)点火〈包括高空点火)时喷嘴压力降也很重要。前文已说到SMD不要大于
100pm，绝对不要超过120km，最好就是80km。这就要求点火喷嘴压力降在60psi以上。
这在中小发动机上，因慢车状态燃烧室压力低，只有40-50psi，所以点火时喷嘴流量没
比慢车时低很多，这好办。对大发动机机车状态时燃烧室压力100psi，点火时喷晓流量比
慢车时的哮吵流量低不少，这使得点火时喷咕压力降太低，面不利于点火。为此不得不用
较高的点火FAR来弥补，而高的点火FAR会出现悬挂的可能，这在第9章讨论。
用相位多普惑粒子测速仪【phase doppler particle anemometry,PDPA)测量的简单
离心式旱咕没有空气时的雾化尺寸5，试验介质为水，FN=1.54。液雾尺十在喷嘴下
游30mm处测量，沿两个直径方向，每个直径方向测9个点，同时有液
滴尺寸、轴向速度和相对液体窗流数据
测得的液雾SMD沿径向方向的变化如图4-12所示。图4-12中，总体说来SMD
随喷吵压力降的增大而减小，但注意其SMD随径向的变化;在ap=3barT，沿着径向
往外走时，SMD是减小的;而在Ap=6bar时，沿着径向往外走时，SMD增大。在低压
力降时这是由于“洋葱”模式或“喇叭口”模式而引起的。在大压力降时由于切向束
度引起离心力，总是大液演在外，也由于边缘处厚液膜生成大液满。
为了与以后空气助雾化的结果比较，最大密流处的SMD如图4-13所示。
-个基本的分析表明，对简单离心式喷嘴液窖，设蒸发、没空气吹，其液雾特性
《如MIMD,9)随下游忠离而变化2。
另外一个基本问题是简单离心式喷嘴雾化随反压的变化，在这个问题上没有统一的
看法。但是随反压的升高，简单离心式喷吵的喷雾难角缩小，散布变罕下游密流分
变得向中心靠揭，更为集中，这一点是肯定的.
miootm

## Page 89

74先进燃气轮机燃烧室
140
120
=100
=SS_
?80
60
140
120
S 100
80
4.5”空气助雾化简单离心式喷嘴
良好，而是燃烧室设计上的考虑。
组织上要重新考虑〈(见第7章)。
至尾始终工作，是“长明灯”,在各种工况下要稳定火焰，尤其在低工况下。
一全-一Sbar—R 6bar
日
图4-12简单离心式喷嘴液体压力降对SMD的影响
图4-13简单离心式喷嘴最大密流处SMD随液体压力降的变化
在先进燃气轮机燃烧室上采用空气助雾化的简单离心式喷嘴，并非出自于它的雾化
在先进燃烧室上头部进入的燃烧空气分数大大地增大，这对慢车状态燃烧效率不
利，尤其对慢车贫油熄火很不利，也明显地影响到地面点火与高空点火，这就是说燃烧
为了解决在头部燃烧空气分数下慢车状态燃烧问题，要分出两个相对独立的燃烧
区:副油加副模空气燃烧区〈副燃烧区);，主油加主模空气燃烧区。其中副燃烧区从头
—@—1.5Sbar“一二-一3bar一二-一4bar
不带空气
0 10 20 30
“A/mm
oy 2 3二5 6
水喷射压力降/bar
这样副模空气采用一个适当旋流强度的轴流叶片式空气扰流器，以形成一个不大不
小稳定的回流区以稳定火焰。从过去经验知道，副喷嘴用简单、小FN的离心式喷嘴，
稳定火焰非常好。这样就引出先进燃烧室中副燃烧区以单个轴流扰流器加小FN的简单
离心式喷嘴的组合，与以前作为基本研究的空气助雾化离心式喷嘴的不同之处为;
(1)雾化空气就是燃烧空气，压力并不比燃烧室压力高很多。不像过去GE公司在

## Page 90

4m AR SRA 1
ORR TC A Mat Le FL es UE
CIRHE 1.4~1.8),PEUEA SE ALOU,
(2)因为这助才化空气就是副燃娆区的燃烧空气，其气液比〔ALR)比以前的大很多。
在典型的民烧室中，慢车状态下ALR可达到10~20，而在大状态下ALR可达30以上
所以室气助雾化的离心式旱路有两种形:
(1)室气是高压，雾化室气单独供应。这种形式早有应用。如作者为丹东化肥厂
设计的元明粉【NasCO,)EFAS LIU 6 AY NUTT A te Beam TF,
其出油路喷嘴通2 SMa,RATS CT TREC)。这就是一个室气助
雾化的离心式喷嘴，工作非常好。
(2)现在在先进仙烧室上用，不再增压，就利用燃烧空气而ALR很高的空气助穷
化离心式喷嘴。
值得一提的是，现在通过副模扰流器的室气是“身兼数职;，
助雾化空气是它，促
进油才散布均匀的是它，促进油气混合的是它，最后燃烧的还是;
在说明这种雾化之前，说明一下这种轴流式空气扰流器与简单离心式喷嘴的组合，
很多次燃烧试验已经证明性能、工作都很好
普渡大学早期研究的空气助雾化离心式喷咕的典型结果如图4- 14所示。
100
过另外的增压器
aii te
GRIN UP)
om
oo 1 2
app
图4 -14 MCSE am cam, RRA Ay
o°CaRNIER SMD的影响

## Page 91

76 san ROR
图4-14表示一个重要的特性。在超过某个ap后，加空气(Ap./p,=2%)HE
fe SMD还不如不加空气(Ap./p,=0)的SMD。这说明“加空气总是改善雾化”这一
论断并不正确。实际上在更广的试验范围内得出的结果表明，Ap./P。=2%和Ap./p，
6%的雾化SMD昌线也会相交，只是结果不明显，这里引出一个概念，压力雾化〔旋流/
简单直射式)有其雾化机理;eMC A成腊式/跨流空气雾化/空气助穷化)有其自
己的雾化机理。这两者遇到一起，有可能互相矛盾，以至于“帮倒念”
作者为研发低污染燃烧技术，要选择燃油〈副油)喷雾方式以及喷雾与室气进气
的关系,进一步研究空气助雾化的离心式喷嘴，试验的喷晓和空气进气组合如图
4-15 Bre”,ROAM
(1)当时对什么是空气雾化，什么是空气助雾化，概念上并非十分清楚，所以叫
“复合式喷咕5	1	3	3	2	6	154	260	10	28	44.343773	，
这里既有压力雾化，也有空气雾化
《2)当时还是停留在先用一些空气去雾化，再加一些空气去混合，随后再加些空
气去燃烧的这种老概念。到后来才形成新委念同样的空气，既用于雾化又用于混
合，同时也参与燃烧。因为当时在离心式喷中围加的是直流空气就说明还是老概念。
图4 -15”研究试验所用的复合趟喷叶结构
图4— 15中结构B是针对一模榴烧用的喷螨，FN= 3. 13，再有两个变种，FN=
2.07和FN =4 92。空气流路有两种形式，都是直流(非旋)。一种是简单直流，一种
向中心线方向有一收敛角。空气流路有不同的几何尺寸，这样可以在同一个Ap./p,下
有不同的ALR。

## Page 92

第4章Mm RHE n
试验结果概括如下;HYCO MAE HERONS,SEE AE L,I
WATE,AAT EAC OTT,RO ER CR RUA CA AS 2s,CR AE ME
中，所以不能实际应用
试验结果如图4-16所示。有以下几点说明
，-Li
Rik EAP
图4-16 BRI Sa RRM EE
《1)在没有空气时，如果一股劲地减小液体喷嘴压力降，SMD就单调地升高，
直到没有雾化，无法测量。而在图4-16中，当Ap,/p,=3%0 i,SMD先随喷路压力降
减小而逢高，但压力降继续减小时，SMD会掉下来，即有一最高点。这是普遍性的。
(2)明确地显示了App,=3%，6%,9%的昌线都会与ap./P,=O的曲线相交
(3)更有意义的是，非常仔细测量了流量系数、喷雾骏角。这样仔细地计算液
体-室气相对速度的变化，如图4-17所示。然后与图4-16相比较，明显证明在SMD
处于最高点时，相对速度并非等于零。不仅如此，SMD最高点与相对速度最低点也并
不一致。SMD最高点处的液体压力降，总是比相对速度最低点的压力降来得低。这说
明，相对速度并非制约SMD的唯一因素。液体压力降、空所速度都有其自己的作用，
而且还有其相互作用。后来在高液体压力降的成膜式室气雾化号吵研发中更明确得出液气
同向旋的SMD总比液气反向旋的SMD好。这用相对速度无法解释。反向旋的相对速度
比同向旋的要高出很多，但SMD明显不好。这引出一个液体压力雾化与室气雾化相互
有助，也可以相互干扰的概念。

## Page 93

人Beem
ston rK
图4-17 ako eH me
(4)在液体压力降保持不变的条件下,改变空气Ap./p,，其雾化结果示于图
4-18。这里很清楚地表明，在液体压力降很高的情况下，加大空气ap./P,会引起SMD
变大的可能。注意到当Ap./p,=6%时，如果液体压力降从1800kPa降至690kPa，再降
至376kPa，这时相对速度增大，而SMD也增大。这打破了传统的在空气雾化中相对束
度决定SMD的理论，引出空气雾化与压力雾化可以相互干扰的概念。
应当说明，这些不仅是理论概念上的探讨，它们还直接影响到燃烧室的研发。
(5)前文提到为了先进攀烧室的副油炎烧，其燃油喷射及空气进气要摘成一个离
心雾化喷嘴加一个旋流器组合，其基本形式如图4-19(a)所示。对图4-19(a)屠
样的结构形式做了试验研究，其要点如下|
加液体旋流方向必须与空气放流的方
-致，通常习侍于从上游往下游方向看顺时
针方向转。
加由于概念上起了变化，即雾化空气、混合空气燃烧空气，通通包括。旋流器通
过的流量就是副模燃烧室气，在慢车状态ALR约为12，在最大工况时，由于副油只是
总的兢油流量中很小的一部分，这时ALR可达30~50。所以这是一种在非常大的ALR
下的空气助雾化
图由于ALR很大，室气的Ap,/p。在3%~4%。这样，SMD随液体压力降的变化比
较平，这种比较平的SMD变化恰好是希望的。在低状态时SMD不太高，对燃烧效率、
CO和UHC有利。大状态时SMD不太细，有利于穿透、散布。

## Page 94

50
距离，最后因为要与主模尺寸一致，又加了一个带角度的扩张段。
仍由要求的流量来决定。没有空气时，喷雾锥角常用90。。
|SS|
(a)(b)(ec)
oe oe orn eel a See eee eee leer
ae||||||
=全-
|>a
20 F Soap-=p~~4=e--=
上一一-ao|||||||
10一一一十一一一圭一一一一上一一一一一一一上一一一十一一一一一一二一上一一一
0 1 2 3 4 5 6¢8 9
图4-18 B IE SMD随空气压力降的变化
出在图4-19(a)的结构形式下，哮嘴出口与旋流器叶片出口齐平为最佳。在叶
片的轮载部分，由于叶片太密，所以开一个倒角，让多一些空气通过。后来要用到燃烧
室上去，这样空气的4C,太大，于是,在旋流器出口加一个收缩段。这样还有一个好
处:要稍微改动一点副模的4C,，不用动旋流吉，只须改一下只部直径就可以了，如图
4-19(b)所示，这时副模带有预混。试验结果发现副喷嘴缩在里面的对点火不利，
于是后来就都把副喷嘴的出口与副模的喉部齐平，如图4-19(c)所示，喉部有一些
总之，这时喷嘴与空气进气的组合已经不是单纯的喷嘴雾化问题了，但喷嘴的FN
第4章燃油喷射与雾化79
|||Benge|||:
:|FN=3.13,al!||
|||||||
AR
|||seer||
|-4一一一OS te bes
||||||||
||||||AP,1
|||||——376kPa|
||||||—-4—-690kPa|
||||||—o—1800kPa|
Foto Lone
空气压力降/%%
图4=-19空气助雾化离心式喷嘴的副空气模及副油嘴结构的演变
最关键的概念是，它已不是单纯压力雾化喷嘴。在不同工况下，它可以是空气雾化
喷踢，可以是空气助雾化喷嘴，也可以是空气“阻”雾化喷嘴。在深入讨论这个新概

## Page 95

80 ssn Le
念之前，介绍一下参考文献【25]的一些结果。
BAER(25)eM-室气旋流器组合与作者最初采用的很相似，如图
4-20所示，有径向旋流器，有轴向旋流器。这里只提轴向旋流器结果,喷嘴PN=
1.54，试验用水做。因为测得的SMD沿径向是变的，所以用最大密流处的SMD来作
为代表，其中轴流旋流器，空气速度从0~27mys的结果如图4-21所示。旋流角度
45°,尺寸是7~-13mm，图4-21中看到在K=27m/s曲线已经相当平。可见在实际
情况下，V,更高ALR更大，旋流角度小，导致SMD随液体压力降变化很小，这是
希望的
图4-20参考文献[25]sens Cun ea ceo
tik Wt eV
2S ac|
小|||
ASUNDER tae
图4-21办流放流器最大密流点处SMID Ram 8 eH
的作用不仅使SMD变小，也使SMD沿径向拉平，使SMD PMB Ay BME
液雾拉开、拉平，这是设计者非常欢迎的特性
再其次，看一下液沉的轴向速度沿下游径向的分布，如图4-22 BAR,HEV,=
27mys时，分布很广，轴向速度差别很小。

## Page 96

图4-2铀向才流器，液体压力降Ap,=Shar,am
fat sets
在前文图4-11 oP CRS AM HH BEACHES 26psi洋葱”模式
这现象在作者的试验中也出现过，是在没有空气的情况下出现的，对慢车炮火有很大影
响。因为在革些燃烧室上，慢车熄火时的喷嘴压力降就在这个水平，很差的雾化导致过
早炮火。之所以引起“洋葱”模式喷雾是因为作用于液体膜上的离心力不足以克服液
体膜的表面张力，所以液体膜封闭起来。当有空气时，随室气速度的增大，空气的旋流
引起在封闭了的液膜外面的负压。由于“洋葱”里外的压力差,“洋葱”状的液腊打
开。这时有空气或没室气引起喷雾难角的一个突变。这个现象与作者所试验的一模
样，可以说是室气助雾化离心式喷哮中最重要的“助，
如图4 -23所示。正是由于这个
(2) “WRT MRAP Lata, am -0 (b) aprldbar am-076mhar
BNR CCRT UN, MUTUALS, SS PE
MSR C0)5
在有室气助雾化下，“洋获”检DF,MSRM SEAM AC《b)

## Page 97

2 AMUN
ML BEG Aaa ORE IAN OCU HID BLE 30 psi水平，色有空气，保
HEP EAR ete REGU I i EATEN BA A 1 AAT
下基础。
4.6”关于压力雾化、空气助雾化、空气雾化的概念讨论
以下讨论在其他著作或文章中没有的，是作者50年来这方面研发的体会总结。这
并非学术性的讨论，但对燃油雾化与空气进气的组合实际研发有指导意义
首先要搞清楚空气助雾化的定义以及它与空气雾化的区别。
一般认为，对燃气轮机应用，区分室气助雾化和空气雾化的常用方法是基于空气速
度的大小，空气助才化喷吵需要借助外部的高压室气以产生高的气流速度，而空气雳化
喷嘴只需较低的室气速度，通常利用流过攀烧室火焙简的压差即可实现。但这种确定一
个路螨是空气助雾化还是空气神化的方法有时有很大的随意性。
这种随意性不太好，而且说不通。为什么高压差的空气只是空气助雾化，而低压差
的室气反而是空气和化”另外，通常认为空气助雾化是大压差小流量，而室气禾化是小
压差大流量，这也不好理解-
作者明确提出，区分空气助雾化或空气雾化，在于衡量其总的雾化作用中，如果大
部分来自空气的零化作用，叫它空气雾化。如果大部分来自液体压力雾化，只小部分来
自空气雾化作用，这就叫室气助夫化。这样，以促成穷化作用的主次来区分，并不涉及
到空气压差(或空气速度)的高低或流量的多少。
特别需要说明的是，空气私化或空气助雾化，是一个雾化模式的问题，并非一个喷
吐就一定是空气堵化喷嘴，或一定是空气助穷化喷嘴。例如，一个典型的成膜式空气雾
化哮咀，如果空气的Ap./P,很低，而液体压力降非常高，它也变成空气助雾化，相反，
像前而讨论的室气助穷化离心式喷嘴，如果波体压力降很低，空气Ap./p。很高，它可
以是空气雾化。
BZ,HAAR,TRIS UTE MARINE AL,AVI A IC
雾化或压力雾化的页献大小来断定。
为此目的，我们挑出典型的，也是数据分散最少的雾化试验曲线，如图4-24所
示，雾化的SMD随液体的压力降变化的曲线，有3条:
(1)Ap/p.=0，即没有空气;
(2)Ap/p,=2%+
(3)Ap,/p,=6%5
SEH:Ap/p,=0与epv/p。=2%HMMA F A点;Ap,/p,=0 49 Ap,/p,=6%HMR
MEET BAL;而Ap,/p,=2%的曲线与Ap,/p,=6%的曲线相交于C点。为清楚起见，
所有试验点都抹掉了
现在将图4-24转变成图4-25。在图4-25中纵坐标是前文讲过的单位液体体积
Clem?)雾化后生成的液体表面积S，单位是em/em,

## Page 98

第4章aR SRA 8
oa 1 2 8 3a$66
spurs
图4-24 AUN emcstemm I et
|
|
4000)
ot 12 384 56
4-25 MCNSE AA RIOR HS SE
图4-25 4h,dp,=0.25MPa的情况(1)。在没有空气即纯压力雾化时，S=
7O0cm*em’,IMT Ap,/p,=2%的室气，S增大至1080em?/emy，在这10800m*/em’中，

## Page 99

8 seam
70cm?/em?为压力雾化生成，占OA.8M，空气雾化促进多生成了380m em!
35.4饥。所以，这时由压力雾化变成了空气助宅化。这里约65%的液体表面积是压力才化
贡献的，室气只贡献了35的液体表面不是主要的因素，只是“助”雾化。
再看空气ap/p。=6%的情况，这时8增大至1980cm?yem，即压力著化生成
7OQern*/em’,22°C NEAT 12800m?/em?,RAE,BRAGA T 64.6%，压力才化只
35.49%,RULE RACE AWN,RIN EIS CRAM,
以下我们考虑Ap=LS0MPa的情况〈ID。在没有空气下，纯压力雾化生成S=
1900em'em’,#6 Ap,/p,em?。所以宣气只促进了200em"/em’,
只占10.506,IRABAGA T 89.59%，这是空气助攻化的模式。
然后看Ap,/P,=2人的情况。有了Apv/p。=2%的室气，S反而从1900emiyem减少
51 1740em'/em’,WPT 160emiyem'，是负作用，占了-8.4%。这就是空气阻雾化模
式。为什么会出现“阻”雾化,我们下文讨论。这里只强调，加入空气并非永远都是
有利的，并不都“助”雾化在不少情况下《不一定都是坏的)，可以是“阻”雾化。
这是与经典的关于雾化的专著和经典的文章中所不同的试验结果。
=3.5MPa的情况〔下)下，纯压力雾化生成S=3600ens/em。有了Apvp,
'500m"/em!,BIE MFG.AT Apv/P,=2%的空气，S=
，它也是室气朋雾化的模式，而且比Ap,/p,=69%的负作用更大
最后看Ap=5.5MPa的情况〈Y)，这时Ap,/p,=2%，6%都是空气阻雾化的模
式，但这时Ap,/p,=6%比Apv/p。=2%的负作用更大了。说明空气的阻才化作用，不
仅随Ap./z.而不同，同时在不同的Ap下，其阻雾化作用也不一样。总的说来，Api
小时，室气速度越高，其助雾化的作用越明显，即正面作用与Ap./P,成正比;随着
Ap的增大，正面助雾化作用在减小，而负面阻才化作用在增大，以至于到ap=
5.5MPa时，Ap./p.=6%的空气其负面的朋雾化作用比Ap,/p,=2%的还要大。
在图4-25上明确表示参数范围(Ap,和Ap/p,的变化范围)的4 HICH
(1)压力雾化;
(2)BAF;
(3)BAe;
(4)ERM
这里清楚表明不同的Op/p,和Ap,组合下，各种雾化模式都可能出现。严格地
说,不存在室气办化喷咕，或压力雾化喷眶，或空气助雾化喷嘴，只有不同的雾化模
式。但习惯上仍称成腊式室气禾化喷嘴、空气助才化离心式喷嘴、跨流直射空气雾化
go
以下说明为什么有时会“阻雾化3	1	2	13	0	0	63	703	480	70	-1
先看一个极冯的情况，如图4 -26 (a)所示，液体直射喷射，速度为50mys，空气
道向流出，迷度为40m/s。两者相对速度很高，达90m/s，结果雾化很差。这时相对速
度不是关键，关键是液体高速喷出，刚要破雾化，被迎面而来的高速气流全“打乱
To确切地说是涯取(agglomeration)，这种情况可称180"喷射。同样的凝聚现象会在喷

## Page 100

Ram MoO SR as
射角接近于180°MUM ATOLL SL,ERNIE Is,ERE,Cee CRC,He
体旋向与空气旋向反向，同样出现很大的相对速度，雾化不如同旋向，是同样的原因。
在室气助雾化离心式喷中中，液体与空气放流反向，出现同样情况，相对速度增大，但
雾化不如同旋向，散布也不好，同样是凝聚现象起作用。在逆喷的情况下，庇取是主要
因素，相对速度不是主要因素。
图4-26(b)所示的是0*喷射，液体速度S0m/s，空气顺流，速度也是50m/s，相
对速度为零。这时雾化差，的确是因为相对速度为零造成的，这时相对速度起作用，因
为相对速度减小而室气阻雾化。但是看一下图4-26(0)和图4-26(d)的情况:在
图4-26(e)中，液体速度50m/s，室气顺流，速度是40m/s，相对速度为0m/s;在
图4-26(d)中,液体速度50m/s，空气顺流，速度是60m/s，相对速度也为10mys，
但图4-26(d)的雾化比图4-26(c)的好。可见在没有落聚间题下，相对速度是一
个重要因素,但还不是唯一因素,液体速度、空气速度各自还都会有其影响。但用相对
速度(没有凝聚)可以一定程度上解释图4-25中为什么Ap./p。=2%Ml Ap,/p,=6%EH)
IHHER-E Ap=5.5MPa时相交，但大量的试验结果表明还有第三;
一一=row ro
oy
wo
相对速度-[taos(180-0)J
4-26°C ey LAOH
SOS SARIS CREE SHORE CHETAN ALICANTE〈不是
BENE).BURMA Aenea,MECN,PDR MEIR AE AIR AT SMD最高点
的Ap,相吻合。某些情况下相对速度是增大的，但SMD并不降低，反而增大。这种因
素还没有仔细研究，但可举例如下。
液体破雄时，液膜有波动，这波动有一定频率。空气有消流脉动，其滑流脉动与液
膜波动不合拍，就会影响玻琴老化，这一方面不再深入探讨。总之，除了地喷引起凝聚
外，同向蚌射引起相对速度变化，气体才化与液体压力雾化作用有抵消，都会咎成空气
阻雾化。而有趣的是，在90*跨流直射喷射的室气雾化中，空气阻雾化的现象最绊，如
图4-26(e)所示。这时没有道向喷射的攻聚，无论是液体速度增大，或是气体速度
增大，相对速度都增大。在90"<0<135*时，相对速度是主要的，枉又增长是次要的、

## Page 101

6 AMS
如图4-26(1)所示，SMD随8增大而减小;在135"<g<180*时，相对速度继续随4
TDC,IRENE BEY,SMD随8而增大。
最后，列出各种雾化模式〈只限于液体压力与室气雾化)的关系作为本节小结，
如图4-27所示。
和
arte CRA)|(saete Cie mneMeee)|[ewe]
iE网下时|Re
3]|g]ie]ifs)|e]Bs
化化化Hie||ete
W427 A RREUR ASE“CHa Pr
4.7 RUA BIS SCS
SUE Heine OO AE A MACE ee,TT BEN Ba I
题。这里的讨论完全从楼烧室的设计来统一考虑，而不是从学科来考虑。从学科上应该
讨论内混合空气雾化、外混合室气雾化。实际上航空榴气轮机不会采用内混合空气才
化，所以讨论成膜式室气雾化，然后路流直射空气雾化等。这都围绕一个中心:主油喷
射用什么喷嘴?
大体上十多年前作者开始低污染燃烧的研发，当时燃烧界绝大多数设计者都从成膜

## Page 102

Ram MN SR 8
REACT,(ERT PIIE,(EU,WARE NO,并不低，燃烧有不稳定性。
有一个想法是采用大直径、高液体喷射压力的成腊式空气雾化喷嘴来解决问题，这就摘
一个大直径高液体压力降的空气雾化研究，下面讨论其主要结果。
研究的高液体压力降空气雾化喷嘴如图4-28所示。该研究已经发表，但工程上不
在发动机上采用-
图4-28高液体压力降成对式空气才化中哺研究用试验件尺寸(单位，in)
研究嘎员与通常室气雾化喷嘴比较，有如下特点-
(1)成膜器直径大，达到1.6in，普通的只有0.8in
(2)空气流路的4C,大，ALR至少在10以上。
外旋空气为4C,)+内能室气
(3)空气流路4C,变化有特色【内旋空气为4C，
,相等，外能室气进口与出口的
与外旋空气之比可以变化,但内放空气的进口与出品
AC,相等。
《4)在通常的成膜式空气雾化喷噶试验上，常用降低流体流量来改变AULR。这个
喷咀可以在保持室气压力降不变、液体压力降不变，而改变空气流路4C,来改变ALR;
DOTA ARAL,CAC,不变，液体压力降不变，改变液体的流通孔面积(改
变孔个数)而改变ALR.
(5)空气放流器上下熏转一下，同样的4C,，但旋向反向流动了。
这个研究的成膜式室气雾化喷嘴试验件设计很巧妙，可以在保持以下参数不变的情
况下看内放空气、外旋室气比例的影响:
。总的室气压力降不变，
。内旋空气、外旋室气各自流路进口/出口的4C,之比定常;
。保持内外流路、出口空气速度定常:
。液体压力降定常;
。液体流量不变;

## Page 103

。液体-气体相对速度不变。
在以上条件下，内外雾化空气的比例有三种组合，见表4-2。
65.2 34.8
36 64
14.4
的外雾化空气是必不可少的。
70
60 4
50+
=40 be=
20
10
APIP=4%
矿=常数，Prf=300psi
表4-2一定条件下的内外雾化空气的比例组合
试验结果如图4-29所示。很明显，内雾化空气占的比例高时SMD低。因为该试
验是在十分严格的条件下做的，其他各因素的影响都消除了。这的确表示在成膜式空气
雾化中内雾化空气的作用比外雾化空气重要，但在液体的散布以及油气混合上，相当量
a
a
号
和
30+2
0
内雾化空气/%外雾化空气/允FS〈见图4-29)
0.5 1 1.5 2 2.5 3 3.5
ALR
AC bin,}/AC ain 2=!yg=21 b=Fs BL
4Cdoit ACh.2=1液体:MIL-7024校正液
图4-29内外雾化空气比例对混合式空气雾化的影响
本研究亦测量了内雾化空气出口以及外雾化空气出口处空气的速度。测量表明，在
外雾化空气出口，靠近成膜器处有一低速区。这样内雾化空气与液膜的相对速度要上比液

## Page 104

第4章RMN SRE 9
膜与外都化空气的相对速度高出不少，这就解释了为什么内堆化空气在SMD上起的作
用更大。如果设计者用的室气总量一定(ALR一样)TSE RELA,SPS Hess CH He
例来照顾区化细度及液雾散布。
高液体压力降的成膜式空气雾化喷旺的SMD与Ap的关系如图4-30所示，这个
缚果与空气助鹤化离心式喷中的雾化很相似。可以说，成膜式空气雾化喷旺的成膜器是
设计很差的离心式喷嘴;而空气助雾化离心式轩喀中室气雳化部分不如成膜式空气雾化
那么完善，前者只有一面受空气作用，后者内外两面有空气作用。实际上这两者如此之
近似，基至SMD数值、变化趋势都差不多。
re
°Ey 100 150 300 30
Cee
图4-30 ANRC IRs“Ce ream
各种方式改变ALR(MAB AC,,WD Ap,MUD HEISIICNIE,JAC ALR:或减少
液体EN,Ap,不变，以增大ALR)，其影响都不一样。甚至大q。(9)I de
(aa)，保持同样的ALR也不一样。大4.。(9.)HED Gu,(a)差。空气旋向试验结果
表明，在同样的ALR、同样的Ap,/p。=5%下，同旋向的SMD比反旋向的SMD低。其
原因前文已提到，在反旋向下，液体会出现凝聚现象
从研究的角度，这个高液体压力降的成腊式空气区化喷嘴试验是成功的。除了尺二
偏大这一点之外，看不出什么毛病。SMD可以，液体散布并不坏。但结合到燃烧室上
Ae,ARN RACE,NO,高，有不稳定燃烧。看来在燃烧室商压下液体燃油的
散布比低压、常温时要差，有试验证明喷雾难角也变小，所以燃烧过于集中。其中关键
是成膜式室气雾化出来的液泣，它们没有槛跨穿越空气流线的穿天力。燃娆压力越高，
越集中，它们的散布主要靠油流扩散燃油燕发以及小液注油流扩散)。这就不够，再
加上成膜式空气雾化喷嘴在大的空气流量下，尺寸太大。作者很早就放弃使用成膜式空
ACID,HHL He LI CHE,

## Page 105

90 soe NER
4.8”直喷跨流空气雾化喷嘴
首先说明，前文已提到，严格地说这种喷射称为空气雾化模式或空气助雾化模
式(至今为止，尚未看到空气阻雾化模式)。这里按习惯，仍叫它直喷跨流空气守
100%
HSA,SEAR LM ECR CME,BLT RE,BME TS
meted LAT.PIE GE公司新的一代低污染发动机CENX-TAPS$0 Ea FHT
Lam ne CRE
DORRIT ER FICE,CHR AMIE RCREE.GTO RIA,te
高反压及常夺下的雾化，在常压下还涉及非90*的喷射，以及在非均匀气流中的雾
化
很早就有人研究直喷跨流空气雾化，主要是针对加力燃烧室，所以反夺是压力不高
的环境。也有人研究在超声速跨流中的直喷室气雾化。在20年前，已经认定，
《0)液体射流的破碎雾化是由于气动力所引起波的生成而引发的。
《2)大体上有三种模式:
DRGEEREEF(liquid column break-up);
QHERWLEF ligament break~up);
DHABLA(droplets regimes)
EAR ARBESE AE),WRU AERIALS lesb—RIE Ha HA,AC
由气动力引起。把液注的气动力破碎(—CE)的理解，运用到跨流中直喷空气才
化是正确的。
新的理解认为:液体射流有初级破砍(primary break-up)以及二次破碎过程
(secondary break-up)，这两段射流破砍机理已由试验证明。
在空气压力低的情况下，气体密度低《液气密度比很高)，通常液体射流中注流度
AiG,HRA REE METH ELA,CREO ALONE,IAL RA
2,MSAUENESM A,“CBI UCR SL A ea,I
SL,FP SAA,FRAT REAR NR BH CE OL,
ARMOR,TOMEI CMR T RCL,ALICE Hh,OAT ICH
OCA,ya C10 RR Ae,ESM ew
AR ROI ATR,LURE,ME DUR MME Ti,
假定说，没有跨该空气，一个直径0.Smm的喷孔,喷射速度30m/s，喷到静止的
大气压力的环境中去那就是一股射流。表面很光滑，在相当长的距离内没有表面凸四、
流动，没有液泣生成。在大气压力下，只喷液体，就看到这种图画，非常容易引起误
解，这样的液体射流是不能炎烧的。
然后有路流空气，喷孔直径仍为0.Smm，喷水液体与空气的动量窗流比〔主
BBM)J=pVi/(p.V2)=9 9，射流破碎的韦伯数(We)为We=71。其中，

## Page 106

第4章“燃油喷射与化a
Wey=p.Vid/o,是液体表面张力,4是射流直径，V是相对速度。该定义与液泣
EEA We完全一样，这时跨流射流破碎如图4-31所示。这时液柱产生柱体破帮，
其机理与球形液滴破碎时的形式相类似。在液柱破碎之后，很快液条就破雁成小液
滴，这是一种剪切起的二次破碎。从此之后，液渍尺寸基本上稳定。图4-32显示了
前文提到的三种模式:(a)液柱破砍;(b)液条破棱;(e)液注模式
vs JA Cb)
了
=160)
M432 Soma ME FAHY(
Ma=0.3,p,=17.6hs/m?,
图4-32表示在不同喷射
Ma=0.3 FEN BEBE,V,=9.8n/s,
19.4nvs,37.Suv.喷射速度高，/(o.V2)成信增长，穿透明显增大。喷射过
度高在射流的背风面，直接由波产生液注;而在液柱的顺风面液体表面还是光潜的。为
区别起见，这种液沉生成叫作表面酸雁，以与液住破有所区别。由表面破砍生成的液
滴比液柱破碎生成的液注要细，这样，在室温大气压情况下，直喷跨流空气雾化会生成
液沉尺寸范围很广的液雾。大气压下测出跨该室气堆化的液注尺寸分布参数4比较小
如9=1.5.。比成腊式空气守化的9要小，典型的9=1.8,HEAR CSC a He

## Page 107

2 sete
FA g更小很多，奥型的9=2.2。但这里说的是大气压情况下。在高反压、空气加热情
襄下,就大不一样。
跨流室气速度对射流破碎的情况如图4-33所示。这里跨流空气的Ma分别为0.2，
0.3,0.4,J BAS"Ma SACHA,SAR t+ACUTE A Me BT AE,
HEE FL CARES ACTED LS PL-31~图4-33都是在大气压力室气常温下得出
的。
(2)用-2，J=84,Wey 278(bs)Ma a0.3,5038,We
(0)Ma 0.4,1222,Wey 280
图4-33不同Ma FREES HCMNM(=O.5mm,
1.76g/m")
RCA 5 RT HA OE AR Ta),CE CE,He
渍经历变形，向下游方向的周边转折，然后小液滴从变扁平的“母”液渍的周边
卓落下来等。这些现象在液柱的破碎中，以同样的次序可以观察到，只不过在不
同的模向位置上。一个典型的在横向室气流中液体射流的破碎过程，示意地表示于
图4-34中。
图4-34在空气路该中液体射流破碎过程的典型的示意图
对直喷跨流空气雾化，有两个重要的无量纲参数，
《0)ae Cat REE,

## Page 108

Same MnO SRC%
J=ANi7(ee)
SEI S RE AMNRE E TBE CON J=p\V7/(p.V2)很相似，其中1是液体
AYE,v,是失当空气速度.
《2)液体射流破到韦伯数
We,=p,Vid/o
STF RS REO MEF,(TCA,SEMI A aE
V,,WARMER ERE.eH,Vv,=Cv?+¥2)4.
值得注意，We。和空气密度成正比。e是液体表面张力。要计算we，速度单位是
ys，密度单位是kerm'，表面张力单位是Nm
图4-35表示在直哮跨流室气黎化射流破碎中，喷射出口附近区城中液流流态随]和
Wu的变化。在Wey<10时，空所作用力比表面张力弱，液体射流柱受到空气作用力而柯
井，这也使由毛细管作用而引起的破磁加强，这并不是燃妙室中的情况。当Wo。>10 Of,
刘气作用力主导破梭过程，但液体射流真正快速破碎是在Wes>60时。在J比较低，如
8〈见图4-32(a))，射流只有液柱破科没有表面破末。在图4-32(e)th,
70.8，这时在液柱尚未呈现不稳定性之前，已呈现表面玻碎。在图4-35中，划分“表面
Ev+液柱玻村”与“液术破碎”的是一条直线，在这直线之下，没有表面破碎。注意
到图4-35中示出1-4的4个点，相对于一个发动机构烧室中几个典型工况下的了和We
范围。在100%工况时，主滑直脐跨流宰气罗化处于点1，即有表面破碎;在85%工况时，
为点2，也仍有表面破降;在30%工况以下，就只有液柱破隘了。但这四点都在液柱间切
EOE,UR We继续增大，超过1000，则有可能达到粉碎性下碎。这在高压比发
BOM ACR(液体喷射压力也高》有可能出现。对中等夺比机烧室，在低工况
下大致只有液柱破听，在大工况时，有表面破玉以及液柱破降。
图4-35 SCHAAR RE HK
11008 TL,hy 2856,Ely 3308 TR,Ey 4 TR,ATE

## Page 109

semaine
DAF hie OM es CE ACAD ICS
ROR Rs A AE BLT FO MRP ARIE HOF，
于大气压，最高至12b
，空气温度不可能再高，存在危险
。在一个有族流的空气流场中，所以很接近于实际钱烧
。试验用PDPA来测液滴尺寸，试验的磊混模味射如图4-36所示，很接近于实
wastes
a
测量液雾尺十的结果如图4-37所示，右侧是反压12bar的数据，左侧是6har的数
据，1=3，测量的截面在喷射下游停留时间0.47ms处，这一点D的空间分
布相当均匀，在6har情况下，有一种分层的现象。大直径在半径比较大的位置，这是
跨流喷射特有的得分(screen)作用。这个现象在12har时不明显了，说明在12bar或更
高的反压下，液雾可能由湾流而引起随机性的混合.
图4-37测量的SMD(HUY:um)
表4-3列出其综合的液雾SMD及其他代表性液泣尺寸。应当说明，因为测雾技术
不同，
出整个液雾的SMD，就不像Malvem测雾仪那么简单，要将各个点的SMD与
其相

## Page 110

leat【以停留时间来表达)/me
ar,0K,Jos}|
由试验数据可以得出以下有意义的结论:
(1)液雾尺寸分布非常细
雾化细。例如，在12har，700K CH,
J=3, 460. 47ms的位置测量SMD= 16hm，这
是很细的液雾。
ASF SCHED CE ACCT FOO AS Bs COR AA, CA La
IE CHAAR IEA, WBA A MGI FAS RES CE HRI He
成膜式空气雾化得更好。主要有两个原因，
第一，特征尺十不同。对直喷跨流空气雾化，其特征尺寸是射流直径，如500km
对成膜式空气雳化，其特征尺寸是液肛厚度，如100km，比射流直径小。
在常压下，特征尺寸的影响很大《其他雾化也类同)。于是常压下，成腊式空气区
液体与空气之间的相对速度以及由之而来的空气作用力。对成膜室气雾化，
液体喷射速度低，液体与空气是同一旋向，相对速度基本上就是空气速度。对直喷跨流
室气雾化，其相对速度是〔V2+号)。这里液体喷射速度不可忽略不计，可达30m/s
以上。所以直喷跨流室气雾化中液体与空气相对速度高，尤其在大工况下。
我们知道在高反压下，特征尺寸的影响减弱。例如，在非常高的We下，特征尺二
几乎没影响，都是粉碎性破砍。We。高，尺寸大的射流照样破碎，破碎出大液滴还可以
破碎，一直到某个尺寸为止。而空气作用力取决于密度p。(正比于压力)，而且与相对
速度平方成正比。这时直喷跨流的We,要高不少，所以在高反压下，直喷跨流空气雾化
优于成膜式空气雾化。
《2)压力对SM的影响指数与速度有关
该结论由作者的顺喷空气雾化试验的反压影响得出。相对速度高，指数的绝对值越
大。这说明，在低反压下的比较只对点火状况有意义。对NO.，高反压下比较更重要。
因为奖气轮机构烧室都在高于大气压的环境下工作《除点火外)。
(3)尺十分布相当均匀
从低反压的直唉跨流空气雾化试验知道，在常压下直喷跨流空气雾化的尺寸分布比
成腊式室气雾化更为不均匀。
表4-3 AMBRON RMR
尽管没有同样条件下成膜式室气雾化喷嘴的数据来做比较，但看来要比成肛式空气
Ram Rema SR 9s
ap|mvam|mvem|mv
加7 ma
on 2 no EN)m2
on 162 wat|we us
on 160 0.2 163 m7

## Page 111

se Se
但从表4-3，我们计算Dy/SMD,BEI SIF REAL:
bar,0.27ms,MMD/SMD=1.0275
6bar,0.47ms,MMD/SMD=1.0417;
12bar,0.27ms,MMD/SMD=1.0123;
12bar,0.47ms,MMD/SMD=1.01875,
由表4-1，我们知道MMD/SMD是尺寸分布参数4 OVP CAE R-R分布)HEL
这比值本身就代表尺寸分布的均匀性，以上的MMD/SMD比值代表尺寸分布参数4>5。
而对典型的成膜式室气雾化,4大致为1.8，最多到2.0。为什么直喷跨流空气雾化液注
尺寸这么均匀呢?先说一下低反压试验结果。
大气压力下直喷跨流空气化试验结果中[>，空气速度起了很重要的作用，速度
越高，雾化越细。
在试验参数范围内，SMD随液体喷射压力降的增大而减小，在各个压力降下，随空气
速度增大而减小。这可能是因为不管在什么空气速度，或什么液体压力降下，无论是增大
室气速度，或增大液体压力降，都引起相对速度加大，使雾化趋于粉碎性破雁，这里似乎
也没有什么洗取现象。众所周知，这种跨流直喷，有第分作用，大液注远离喷射面，小液
滴靠近喷射面。无论是加速或减速，小液注很快趋近于空气速度，大液滴汪后更多。这
样，不大会有醋聚。所以，总的说来，这种棱射区化几乎没见过“空气阻雾化。
试验结果表明，在很高的We。下孔径对寺化影响不大。在高的燃烧室压力下,空气
进口温度和室气速度都高,喷射压力降亦不低，很大可能进入粉碎性破雁。这时孔径大
些，没关系，不会造成雾化变坏。这给大发动机(高压比)燃烧室设计提供活动余地
可以重点放在号孔数量上，而让孔径有大的活动余地，
现在讨论为什么高反压下直喷跨流空气雾化，SMD EA, thi 9又变大。在高反导
下,,成若干售地增大，气动力成比例增大，Wew同样成比例增大，无疑SMD Eh,
但注意到这时的SMD |p AU Jy A GC SH CU AM ACI SMD变小不同。这
时其雾化模式趋于粉碎性破碎，它对大液注加以限制，超过某个直径的液注都要被“消
RH, FH, SMD变小，同时液雾更为集中均匀。当然青仔细讨论参考文献【28]
中测量的液老尺寸集中的问题，这里有几点需要解释
《1)在该文献中，空气是加热的，温度大约700~ 800K，测量液雾在0. 47ms之处。
要知道经过0. 47ms的停留时间，液雳已经有一半妆发挟了。在第5章我们知道，凡是
WAT TMH, Tg值总是增大的
(2)该试验中，通道尺十有限，很细尺十的液注可以停留在喷射一边的壁上，而
较大尺寸液滴停留在喷射对面的壁上，两头卡掉，结果尽寸更为集中。
但无论是测量上有什么样的问题，与常压常温下的直喷跨流空气雾化数据相比较
高反压下，加热跨流室气下的直咏跨流空气雾化，SMD小很多，而4增大很多，这是无
fet),
eS LAO 8 FEA AS NAA AB 90*的喷射，可以小于90*的喷射
《大于90*的喷射的情况比较少)。主要是控制穿透深度，散布或避免液体打到壁面上
去。而不大喜欢采用大于90的喷射则另有一个原因，这不是雾化不好，也不是穿透和

## Page 112

第4章MOR RH”
Aa AML,Ce A Ae Be Oe,BNE ARM A LO,ENC
BF,RIL EAL TRL ie J,AA mE
作者研究了非垂直喷射的雾化，图4 38所示为部分结果。研究的喷射孔径为
0.6mm,0.8mm Al 1.2mm,%"CHEME V,由60m/s到140m/s。喷射压力降为1 x 10°Pa,
3x10'Pa,5x10°Pa,8 x10°Pa,11 x10'Pa。暑射角度以90喷射为基础，90*喷射就是
图4-38中的0*，图4-38中负的角度为部分顺喷的情况。在图4-38中只示出孔径
1.2mm的结果，与前述结果一致的是同一角度下SMD随室气流速增大而减小,喷射速
度增大也使SMD变小。喷射角度的影响，由图4-38看出部分道喷可以减小SMD，试
验数据为30*道喷。从更广泛范围的试验看，大致不超过45*逆喷(交角小于135*)。
antxioms
SS 0101S 30 as 0
1 30
图4-38 Um Mt RCI

## Page 113

eee eed
SRE A am IN IE,AR SAC,REMC TE ANI A.Lt 45”(交角在
135°~180"之间)，这时再增大逆团角度，对SMD AA,AV HER EE CA,RE
现象影响明显增大。
在图4-38中，部分顺喷使SMD变大，而且在45"顺喷下，空气速度低，喷射压力
降低时，SMD很大，达40pm,
总之，部分道喷〈道喷角小于30")，改善SMD，部分顺喷，使SMD增大。在这些
参数范围内都可以用相对速度来解释。
以下讨论在不均匀横向气流中直喷跨流空气雾化。这个讨论有意义，因为参考文献
[29]中有关在不均匀横向气流中的雾化是所有关于跨流空气雾化研究中独一无二的，
还在于验证了一个重要的概念，在这种跨流空气雾化中，有一个主要雾化区，大部分液
体在这一段射流轨迹破碎雾化。这项研究有工程实际意义，因为所有横向气流不可能绝
对均匀。特别是，如果在预混模中，在空气旋流器下游喷射棋油，空气从旋流器叶片出
来，必然有尾迹。这就是沿环形径向跨度中，总有一区域是旋流器叶片尾迹区。也正因
为要避免在各种不同室气压力〈不同室气温度，因而不同密度)，不同液体喷射压力，
不同暑孔直径下，这个主要雾化区恰好磁上低速尾迹区，作者把柳油喷射移到旋流器
内，在两个旋流叶片之间喷射液体，至少不会有低速区，但会遇上周向方向叶片通道的
负压区，详细结果参阅参考文献[29]。
LRH CHEAT A BEDE RTE CE)。将尚未破砍的射流液体以一个综合
破碎参数=的函数来表示
|(4-14)
式中:pu一气体密度;
一一跨流气体速度;
Pi-一液体密度;
Ha ea a
d—mL
it i EAD Fa HE
将已雾化液体分数表示为这个综合破了参数=的函数
已雾化液体分数=1-[1+0.00392(7.68e-1)(e-Dzx]-(4-15)
以式(4-14)Best(4-15)对参考文献[29】中的主要雾化区的位置做一定性
的估计。空气密度1.22kg/m?，水密度1000kgym';，空气速度100m/s，液体喷射压力降
3kefTyem,Wi=24.65m/s,d=1.6mm。由式(4-14)及式(4-15)估算在距离
17.6~35.2mm范围内82%的液体雾化掉，而参考文献【29]中得出位置为31.Smm，
定性地是一致的。
述结果似乎有问题，即在主预混模中径向距离最多也不超过20mm，常常只有
12-15mm，如果要那么长距离才雾化，那液体不都打到此上去了?RITE
©igs.07%,

## Page 114

第4 me SRN SHH 0
生气省度10kgyem'，大约压比为19 AYER,ALE MEN EE 820kgyem"，空气速度
液体喷射速度24.65m/s，实际情况大致如此。这时主要雾化区在15~3.Smm
在这区域内穷化了98.3%的液体
管如此，我们知道液体贴壁是这种哮雾-空气流动组合的主要问题。在低工况
时，液体喷射速度低，液体沾湿喷射一边的壁面，尤其小角度侠喷时大工况时，喷射
MIE,MRAM NE OT.AAT ESE,大体上J=PVe/p.I在3-6最合
适。但实际伐烧室常超越这范围，小工癌时J很可能小于2;而大工况时，大大超过6
这个问题将在第6章液夫穿透分布时再讨论，但很可能的出路是下一节讨论同轴顺流直
ess Ak AL SA
COR RC Ce AE AP A A AE ARO,AAT EE,亦有CFD
BRO”,AAA ORI,ASIC,IL—PIM 4-39,GA
ARSE AG ON)We,ART OE oe PEO ESE,TBO CG TOY Ua
OLE,HEEL Ch ER|CD与试验可以合理相符。计算并没有预测任何液滴
贴豆计算并没有预测液雾会靠近壁面，也没预测在液雳后方的尾迹。如果对面有
壁面，计算可以预估液体沾湿对壁。定性地能说明一点问题。最有用之处在于了
解有多少液体会沾湿对面壁面。然后在采取设计措施后，再算一下，还有没有液体
度2 Rms,$2°CRKIE NOD,1)ba
Ja ARIE,i
J=6,We=13S,2UFFRIE 12mm
FH4—39 SUSAR(Becker)RIVE(Hawa)BRIBE(Ze)与CRD计算结果《〔右)的比较
4.9同轴顺流直喷空气雾化
同轴顺流直喷气体雾化〔不一定是空气)，在液体火箭发动机上得到很广泛的应
用，特别是液气-液氧推进剂组合。这时液氧喷射是低温液体，而液氧已经吸热成为气
氢喷出，因而是同轴顺流液氧直喷舍气氢来气体雾化。这种情况下，液氧从中心的贺管
中时出，气氧从围绕液氧的环形吵中喷出。常常液氧的喷口是从整个喷员出口端面往回
其一点《reeess)，这个同缩与碱少火箭的振荡燃烧有关。在这种液体推进剂灼烧中，引

## Page 115

100先进燃气轮机燃烧室
起液体射流不稳定主要来源在气液交接面(interface)处，由于气液两相流速的极大差
异而引发的气动力，在这些喷嘴中，雷诺数(Re)MAAR(We)都非常高。
在常规燃气轮机燃烧室中，没有采用同轴顺流直喷空气雾化喷嘴。但从今后先进液
体燃料的燃气轮机燃烧室的研发来说，这种喷射形式有其优越性。现在工业燃气轮机已
经用上，以后先进航空燃烧室也会用，所以我们要讨论它。
首先讨论同轴顺流直喷空气雾化的机理。
研究同轴顺流直喷空气雾化中液体射流的未破碎长度，通过照相来确定破碎前液体
TIRE),BER,AVA PUL:
(1)DEFEASED LAAT AR DA Be ps Be As Bi Se ae Mal AS TRS SE,(ey AN
一样。
(2)在低的环境压力(0.1MPa)下，喷嘴几何形状〈如cd)有影响。
(3)在高环境反压下(3MPa)，暑嘴几何形状对未破碎长度影响不大。这个现象有
意义:说明流体力学的不稳定性，如由喷嘴上游流体中产生的流动滑流，在低环境反压
下是重要的;但环境反压高了(3MPa)，在气液交接面上的空气动力效应远远超过流体
内部由于喷嘴几何产生的流体力学不稳定性。
(4)总的说来，液体射流未破碎长度随环境气相压力的增大而非常明显地缩短，
这一点对燃气轮机燃烧室很重要。但环境反压增大至3MPa之后，再缩短就很少了。
(5)照片显示，同轴顺流直喷空气雾化的圆形射流，呈现高度的非定常，不稳定
的液体结构，为一种爆破式的破碎模式。液体射流以拍打运动方式，从主流方向偏离出
来，这样在圆形射流前沿和后沿有空气压力的不平衡，使液体由圆柱形变成卷曲的液
请，再进一步空气动力作用导致一个厚的边缘围起来的膜片。该液膜及边缘最终破碎为
液条以及各种尺二的液滴。这样圆形射流的未破碎长度比扁平的同样特征尺寸的液体片
短。
(6)未破碎长度以Vd&来表示，可以归纳出一个经验方程式〈试验结果如图4-40
所示)
人=0.5We-osReos(4-16)
We=dp,下(4-17)
“2a
看
Re=dp,PA(4-18)
式中:/一一未破碎长度;
d一一喷孔直径;
p.一一空气密度;
pi一一液体密度;
双一一相对速度;
六一一液体喷射速度;
几一一液体[动力]黏度〈旧称黏性系数)。

## Page 116

第4童MAMA SHH四
Re
5 kets
es
me
图4-40。同负类流下喷气体宫化平均的未破隘长度(Me=1486,4370,9283)
由方程(4-16)可知，未破琴长度随we的增大而减小，如空气密度高、相对速度
高，或表面张力小;随液体Re的增大而增大，如液体密度高、液体速度高、液体黏性小
Re增大至3.1748售，未破雁长度增大至2(ff,We须增大至5.657倍。未破碎长度
才缩短一半。举一个例子来看大致数量级的概念。低污染燃烧室的主油喷射，在燃烧室
高压力下，We=1000，Re=4000，d=0.Smm，这样未破隘长度Ud=4.57，于是未破磁
长度大致为2 3mm。
伦泽托〔Lorenzeto)P详细研究了这种类型的常压条件下空气雾化,包括液体性质
(黏性，表面张力)的影响、ALR的影响、空气速度，以及喷咕尺十的影响。结果表明
《可以预期)，雾化尺寸随猎性增大而变粗，雾化尺寸随表面张力增大而变相。对低黏
性液体，如煤油、水，雾化SMD和在喷员出口处液体与气体的相对速度成反比。对低
黏性液体，喷口直径对SMD影响不大。对高儿性液体，SMD大体上与*成正比。同
样密度不会有很大影响。这里只看一个结果，如图4-41 ras,RCH RAE)
25}Kons|
°re
‘UE xtoke)
P41 Scams 5 MT

## Page 117

102先进燃气轮机燃烧室
对SMD的影响。当ALR增大时，SMD减小;当液体流量增大时，SMD变大。注意到
这里中=100m/s是常值。这样就说明，在这种顺流直喷空气雾化〈最简单的一种形
st)保持相对速度不变时，液体速度仍有其单独的作用。研究也表明，在同样条件
下，同轴顺流直喷空气雾化的SMD比成膜式空气雾化的SMD差，尤其空气速度低的
参考文献[34]为作者研究同轴顺流直喷空气雾化中高环境压力影响的研究结果。
反压试验范围在100~1600kPa，顺流空气速度为60~120m/s,MEA FL4 0.Smm，工作
介质为水。这个试验的特点是采用收敛-扩张型喷管与雾化室相连接。这样可以保持雾
化室中高环境压力，而又同时在雾化区有很高的空气流速。这大大改进了高反压雾化人研
究的试验技术，在过去的研究中，液体喷人一个高压容器，其中空气没有宏观的速度
(有局部回流)，与燃气轮机燃烧室中的情况相差很远。试验的布置如图4-42所示，反
压影响的试验结果如图4-43 A]4—44所示。
@|测雾仪
喷嘴压力il
降测量光学
EW=)ia@,|,ioe收敛-扩张型喷管
|LE@)_
8[一RSL回排气管
高压空气-=rT ae一
(iy oO
ao
反压测量
HARE©il
图4-42高反压雾化研究试验装置
100[AP;=1000kPa
80
60}V./(m/s)
3 v A P-=1000kPa
B 4o\-a 60 24 Vai(m/s)
20 80 Qo SSS,
90 120
02.4 6 8 10 12 14 16 18 e024 6 8 10 12 14 16 18
空气压力Pa/(x 100kPa)空气压力Pa/(x 100kPa)
(a)SMD随空气压力增高单调地下降Cb)尺寸分布指数随空气压力增高降低很多
图4-43高反压下同轴顺流直喷空气雾化随空气压力的变化

## Page 118

第4章燃油喷射与雾化103
200
L A P=1000kPa
160}
a 120°3.0
三PJ/kPa上Ap=1000kPa
?sob 26+
a Po/kPa
“T at SS
|-300 ob
700一
上1100 ain
0 1 Li 1 1 600 L 1.8|1 4 1 1600
40 60 80 100 120 140 160 40 60 80 100 120 140
23 HEV,/(m/s)23 EV,/(m/s)
(a)SMD随空气速度增高而降低(b)尺寸分布指数随空气压力增高而降低
图4-44高反压下同轴顺流直喷空气雾化随空气速度的变化
结果明显地证明，当反压增大时，这种雾化的SMD变小。为什么强调“这种雾化”呢?
因为试验的是空气雾化，空气速度60m/s，80m/s，100m/s，都高于液体喷射速度(35ms)。
所以空气压力越高，气动力越大，雾化改善。在以前的高反压雾化研究中，甚一，试验装置
不合适，如喷和高压密闭容器;其二，有的用离心式喷嘴，有的用成膜空气雾化喷嘴等，因
而常出现相互矛盾的不确定性。如图4-43所示，空气压力越高SMD变小，同时液滴尺寸分
布参数g基本上没什么变化。如果以SMD对空气速度V,进行表示，如图4-44所示，SMD
随空气速度明显减小，同时尺寸分布参数g亦明显下降。试验结果见表4-4。
表4-4 ARE TARA SMD的影响
V./(m/s)
25
45
65
85
这里很明确地表示出，环境压力的影响在不同的相对速度下是不一样的，相对速度
越高，环境压力对SVMD的影响越大。
在本书研究中，液体喷射速度低于空气速度，所以增大液体喷射压力导致SMD增
大，但这时尺寸分布参数仍变小。这样我们看到三种情况:
(1)p,增大，SMD减小，9基本不变;
(2)V,(V.)增大，SMD减小，59变小;
(3)V,SBR CV,tv),SMD增大，9减小。
这里看出一个有趣的现象，当相对速度由于OV,变小而减小时，SMD SHH,gq增大;
但当由于V,增大而减小时，SMD增大,但9减小。看出空气速度，液体速度除了影响
相对速度之外，都有自己的作用。
以下讨论近期的发展。首先讨论液体喷口相对于空气喷口的位置有三种情况:
(1)液体喷口突出于空气喷口;
(2)液体喷口与空气喷口齐平;

## Page 119

104 san
(3)液体喷口缩进去，在空气喷口之内，如伦泽托所研究的
这三种情况下的液体流量系数，空气流量系数都有所不同。图4-45为情况1)
下液体流量系数和空气流量系数。应当说明，这里测得的液体流量系数0.55-0.6 AH
低。在该研究中测量压力在远前方，细直径的液体喷口长度达55mm。而在燃烧室中不
可能那么长。所以，液体流量系数应在0.65~0.72。但如图4-45所示，液体层流、转
换区、庙流流动，对任何尺寸的这种喷哮者存在。总之，细直径的喷口越短，液体流量
系数越高。图4-45中空气喷口流量系数0.9-0.92也偏低，因为该研究中空气喷口的
形状不对。如果像伦泽托那样把略口做成收敏型的，那应该在收敛段后有一小段平直
段，如同空气喷管的设计，这样的收敛型喷管流量系数在0.97-0.98。如果是简单的平
直管，在0.93~0.95范围，实际顽烧室中常常液体和气体都是平直简单管子，液体喷
口缩进去一点。但从喷吵安装来说，液体喷口缩进去一点，以免安装时碰了别的部件
当然不可能液体喷口在室气喷口之外，突出伸展出去是不行的。
10一一一
oy so‘>20000 40000 ono 80000 10Kn0
oni 2
0 ino tnt ee Ce CH RE
图4—45 a mmm RACH
参考文献【35]着重研究了液体喷口回纳量的雾化尺寸的影响，研究的喷嘴如图
4-46(可所示。在喷口直径Qgmm下,有4个回缩的位置,=—0.7mm,h=0，
2mm,h=2.0nmm，h>0表示缩进去，/<0表示伸出去。空气噬口壁厚=1 Smm，所以
上液体曦员仍在室气喷吕的出口和以内。结果示于图4-46(b)。
试验结果表明:当空气速度比较低，雾化ALR比较低时，这个回缩量对雾化有明
显的影响，总的说，回缩使雾化变差，但回缩超过1.3d之后，再回缩，没有进一步的
影响;同时Andr=0和hdr=-0.8也没有什么差别。V是气体速度与液体速度之比。
在柳气轮机棋烧中，气体与液体速度比不可能达到55或130。在火箭中气体是气氧，其
速度可以几百米以上每秒，在燃气轮机机烧中ALR可以比4大很多。所以总的说来，
回缩会影响雾化。这表明液体与气体的初始接触很重要，最好是空气已经有所加速了青
通液体。在ALR很高时，如ALR>10，回缩量的影响不是很大，但实际设计时回缩量
是不可必免的。

## Page 120

第4章Mea SHE 105
a)ecto eT
图4-46 ea ET ERC
如果说这个回缩量对雾化尺寸影响不是很大，那么它对燃烧不稳定影响就不小。参考
文献【36]中的CRD模扳计算表明同轴顺流气体雾化的喷嘴，中心〔氧化剂)喷口回
缩，该团口以下的流体力学-空气动力学作用会引起“自振东。
这种不稳定机理是气体
与液体的速度有很大的差别的结果，这种不各定机理会导致顽娆不稳定性。该文中模型计
算是针对航天飞机主发动机的燃伐室及其预烘室来做的，所以比较切合实际。在所研究的
几个案例中，有几处发现在回缩区域，有高振幅的动力学不稳定性。喷螺流量的脉动可达
到平均流量的48%，也有很强的自振。减少回缩的长度，减少气体与液体速度的差别，可
以有帮助，但早期燃烧试验结果(NASA TN D- 3373)与之说法不一。燃气纶机燃烧室
中讼气速度不可能改变很大，取决于Ap/p，但液体的喷射速度可以设计选定，所以液
体喷射速度应该高些，减小气体与液体的速度差，尽管这样会使雾化尺寸变粗。其次，从
结构上说，不回缩不可能，那么，尽量少回缩。尽量使液体喷口接近于气体喷口的出口夫
面。例如，在前文提到，气体喷口壁厚1. Smm, h= -0.7mm，液体喷口还在气体喷口出
口截面之内。以上研究案例中的回缩量比机气轮机燃烧室中实际回缩量要大得多。由这几
方面看，在低污染燃烧室中同轴顺流直喷空气雾化喷嘴，出现由于喷嘴流体动力学不稳定
性而引起振东燃烧可能性不大。
在近期的有关同轴硕流直喷空气轩化的研究中，必须要提到萨织尔森(Samuelson)
研究小组的工作Pa。
首先要说到它们研究的喷吵结构形式，如图4 -47 Brak, SAAN OLR ES BR
的形式十分相应，其中有两条雾化空气流路给液体喷射提供顺流雾化空气。液体喷孔直
径0.343mm【咯为偏小些)，液体喷口相对于室气喷口回缩1. 59mm(比实际多了些),
室气喷口直径2 24mm(也偏小)。特点是这个同轴顺流直噬空气图化的两相流进入到
-个横向主流，该主流空气速度保持不变为38m/s。这种喷射很接近于低污染燃烧室的
设计，不同的是，在燃烧室中主流可能是旋流。

## Page 121

106 sexi abe
me
mt
ea
|
EMR,主流月
mt A
artes
saint
一
ee|re|
on
(447M Hoe ce fea ARCO
采用的测试技术较为先进，用平面液体激光诱导荧光技术(planar liquid laser
induced fuorescenee，PLUIF)来记录液雾的穿透及液才散布范围，喷欧液体是甲醇配有
菊光只色体，因为荧光剂和Jet A-1燃油是不混湾的
除了PLUIF之外，也用相位多普
HF PAL(phase doppler interferometry,PDI)来测液滴尺寸、速度和气体动力学
试验结果如图4-48所示，其中ALR定义的雾化空气只包括顺流的雾化
,不
包括跨流的横向空气

## Page 122

Shame Men SR 107
当ALR=2.39时，雾化已经很不错了。测量到的最大液注直径60hm，最大的液注
穿透最远。在喷射上面附近有较细小液注，然后在某个径向位置SMD最小，往外移，
SMD不断增大。当ALR从2.39增大到4 67时，液滴穿透增大不多，但液注尺十明显
变小，达到一个较为均匀的尺寸沿径向穿透的分布，绝大多数液沉尺寸小于25km，而
这些特性都是兢烧室设计者非常的向的。
如图4-49所示，在同样的空气Ap,/p,=6%下，燃油叶射压力降5psi与30psi的比
较。在Ap=5psi时，ALR=1.033;当Api=30psi时，ALR=0.361。看出在ap=30psi
时，雾化尺十散布相当不均匀。径向往外，最大SMD将近140km，说明对这种才化方
式:
(1)雾化的ALR很重要，在大气压下，ALR应在2-4范围
《2)说明空气喷口的直径不能太小;
(3)如果仅从SMD考虑，液体的喷射速度不要高但这需要与液才的穿透、散布
结合起来考虑。
oss
ozs
Bias!‘i
|oss
&100)oss Fy
ff mem ass
fe an
stuns
图4-和9 PLUIF记录(上部)和PDI RHEL ROH〔下落负向距离X=10mm)
萨幼尔森等做了这种喷射方式在高反压下的雾化试验f*|，其试验装置与参考文献
[37]一样，只不过现在整个试验段是在高压下。文中提到液体喷口C,=0.63，喷口直
第仍为0.34mm。试验的反压为latm，3atm，Satm。主要的试验结果如图4-50所示，
在Ap./p.=1%，2%时，随着反压的增大，两相射流穿透减小。其中%。是两相射流在
横向跨流中的动量比，定义为
a=[(pVPA),+(pV*A),)AM(4-19)
SEH(pV7A),aE CHS EE,RIE,OB
(P24),一一同轴顺流雾化空气的密度速度、雾化空气喷口面积;
《PI)mu一一横向跨流空气的密度、速度，
全一一同轴顺流直喷空气雾化的喷嘴出口面积-

## Page 123

108先进燃气轮机燃烧室
latm 3atm Sv atm
9三1.44 qo ll q,=1.72
雾化空气A及/下:1%范围A Pp,=1.2%AP,/P,=1.2%AP,/Py=1.5%
ALR=1.2 ALR=3.6 ALR=6.8
42.70 972.34 92=2.51
9373.85 q,=3.84 92=3.30
SER EM ee ARGO
wirtre
Sa无量纲化的印象强度比例尺
图4-50不同反压下，雾化空气压力降对雾化结构的影响
最突出的是在Ap,]p,=3狗的情况下，在顺流直喷空气雾化的两相射流进入跨流时，
出现“液瘤”，这是不希望的。在以前的试验研究中也曾看到在雾化空气压力降超过
3%之后，在靠近喷嘴一边的壁面附近，有大直径的液滴。图4 -51中示出有关“液瘤
生成的解释。图4-51(a)中，液体射流直接穿过空气喷孔。图4-51(b)中，液体
射流有某些雾化，但还不足以将液体射流完全破碎，当雾化空气压力降继续增大，雾化
空气速度加大，引起液体射流表面雾化，以致已经雾化的液雾与喷嘴的流路内表面有相
互作用，液体在近壁面处聚集。但出喷嘴时，在迎风面这种液体与整个液雾合在一起

## Page 124

sm AMM RH 109
了，而在下游背风面，不受跨流气流的影响，实际上在下游，都有成对的“马蹄”形
涡出现，在此处就形成在喷孔下游边出现的“液狂，
如图4 -51 (0)所示。
awa NJ) LN
UN
Co天人的用《c)兴人人有“守则
图4 -51“三种痪遇模式下观察到的近噬口区域流场结构及假设的内部破玉机理
有趣的是，设计者不希望这个顺流室气雾化太好。希望只是部分破雁，两相射流可
以顺利通过喷孔。在进入横向跨流之后，再进一步破厅雾化
在实际的低污染燃烧室中，这种同轴显流直喷空气雾化的两相射流进入主预混模，
雾化空气压力降低于3%，但燃烧室压力可以远比试验的Satm高。
在实际燃烧室中，已用过同轴顺流直喷空气雾化，关键是液体喷口不能回缩那么
多，液体喷口只在气体哮口里面一点点。
图4— 52示出同轴顺流直喷空气区化的机理。注意到图4- 52中，横向放流无法表
示。其初步雾化是顺流直喷空气老化，靠相对速度多-以。随后这两相射流进入横向中
流后，受到横向气流的作用还有进一步穹化。图中示出大液注可以穿透得更远，而小液
沉被气流卷吹，很快革发，也受到横向气流的剥落作用。总之，并不要求完全由顺流直
嘎空气来者化，略为破秩一些。然后到横向跨流气流中进一步穷化，穿透和散布。这里
穿透和散布是非常重要的考虑。
从先进棋气轮机棋烧室的研发角度看，采用同轴顺流直喷空气才化横向喷射人跨流
比直射跨流空气雾化(这里只有液体直射进入横向跨流)优越之处在于:在纯液体直
喷跨流室气雾化情况下，如果不采取附加的设计措施，液体很容易打到壁面上。如图
4 -36示的喷射，在液气动量比/比较低时，如J =2，液体沾湿喷射一边的壁面;而在
液体流量高〈燃烧室商工况)时，喷射速度高，/变得很高，如J >8，这时液体就打到
对面的壁面上。在同轴顺流直喷空气敌化人跨流，液体打壁的情况大大减少，这将在第
6章燃油穿透中讨论。
到此为止，还有一个问题尚未解决，色在设计同轴顺流直嘎空气雾化时，如何初步
估计其液体尺寸?无论是为了CED计算，或燃伐室设计都要有一个大致的概念。
作者对各研究者得出的同轴顺流直喷室气雾化的液滴尺寸分布经验关系式做了比
较，发现所估计的SMD差别非常大。在某个特定的喷嘴尺寸、特定液体、特定工况参
数下，最小的15km，最大的150km。为什么会差别如此之大呢?因为不同研究者所用
的液体不同，试验参数范围不同，如相对速度、ALR等，所采用的测量液雾尺寸的方法

## Page 125

110先进燃气轮机燃烧室
卷吸的小液滴进入涡旋Ors
气流结构沿着跨流运动\\\\
系式。
伦泽托的关系式为
方程(4-20)，只是加以改进。
所预计的偏大。
我们逐项讨论方程(4-20)。
gia\}大液滴穿透远些
雾化空气ae we小液滴生成
最终生成:油-气混合物
(a)
D向视图主旋流器主油
4
Cb)在工业燃气轮机低污染
预混主模上的结构
也不同。而最重要的，有的在latm下做，有的在高反压下做。特别是，有的数据范围
很窗，也得出一个关系式，那就很不可靠。在众多的液滴尺寸关系式中，还是伦泽托的
一个关系式比较居于中间位置”;，他们的试验参数范围比较广。其缺点是在大气压下
做的，没有高反压下的数据。作者以伦泽托关系式为基础，与近期发表的高反压下的雾
化数据做比较，加以修正，得出一个比较接近实用的同轴顺流直喷空气雾化液滴尺寸关
该关系式具有勒菲沃的特色。由两项组成，对低黏性液体，第一项是主要的，第二
项只占百分之几，只在高黏性液体下重要。将SMD写成两项之和，没有明确的物理含
义。应该将SMD的倒数，即单位体积液体雾化后生成的液体表面积，表示为两项之和。
尽管伦泽托也同意这种见解，但不可能重新将试验数据加以拟合。所以，这里仍然沿用
总的说来，将伦泽托关系式与近期的高反压下的雾化数据相比较，方程(4-20)
初级雾化相对速度〈Ve-Ve)
ae el>跨流流动剥落
主油集油环ol<
-<-雾化
空气
图4-52同轴顺流直喷空气雾化喷人路流的模型图
(am,)°*|1.7 14;D,0.5]1.7
SMD=0.95 Ca[(1+AR|+0.13|人(+(4-20)

## Page 126

am aM SR um
ALR是气液CBE)比，这里1+于的指数为7。我们知道ALR的影响有
两段。当ALR在1~3之间影响比较强，当ALR为3-9甚至更高时，该指数就小
很多，影响弱。在低污集燃烧宣中，这种同轴顺流直喷空气雾化有两种应用可能:
其一，同轴顺流直喷进入横向跨流，这时雾化尺寸受到横向气流的影响(OE
伐室主模)。
其二，同轴顺流直喷进入燃烧室，如高油气比燃烧富，跨流速度很低，对雾化影响
很小,这种情况是关系式的用途之处。对这种情况，从实际设计看ALR大体上在2左
右。所以ALR影响应该比较强，但不至1 7，不会昌到0.4-0.5。所以1+的指数
应该改为1.0。
在方程(4-20)中，m是液体质量，其影响指数0.33，这项影响太强了。伦泽托
做试验时，没有考虑到如下一种情况。保持室气质量不变，空气速度不变，增大液体流
量，这时m增大，ALR变小，液体喷射速度增大，气-ME RR,
面影响生加起来。所估计的SMD太大了，不合理。在大多数室气雾化研究结果的关系
SCH,BEATA m,影响的一项，所以这一项取消
在方程(4-20)中,是空气沱度。伦泽托的试验仅在大气压力下进行，但勒大
诡根据量网分析的要求，加了pz"*，这代表反夺的影响。在参考文献34】中，研究
了这种雾化中反压的影响，结果随相对速度而不同，在实际燃烧室中相对速度大致30
-60mys。所以方程(4-20)Mp:RIA,LARA
WEI ALE的影响在方程(4-20)只在第二项中体现，这表示对高和性液体的
和雾化，喷孔直径影响重要。这基本上是正确的，但对同轴顺流直喷空气雾化几何尺寸
的影响有两方面
SEH D,/Dy.Dy是液体喷口内径，D是宰气环形喷口内径〔或液体喷口外
径)。如果D,/Dy很大，空气离开液体射流插远，*不搭界，
使不上劲。这些雾化
空气有其名面无其实，所以才化随Di/D的增大而变差。从低黏性液体的试验看，
的确单独的Du影响不大，但Pi/有影响。根据不多的数据，这项影响表达为
(D0).
FAP TLE MW HA EHR)〔见图4— 46). >0 JOLT SG HEL
ND, ARR, Dy是空气环形喷口外径。这项影响根据不多的试验数据，以〔1+ 87D)
表达,4越大，SMD变大(图4 46中心Hd).
相对速度Y的影响各研究者结果差别不大，大多为V8或号'，所以这一项就
保持不变。
Ap MR CHE BLAU BE HR ORY A表面张力(水为0.074NMm，航空煤油为
0.027N/m)都变化很小，这两项影响就保留不动。
A A EL LACH“CA SMD的关系式为
(4-21)

## Page 127

式中:由一一液体[动力]黏度(水为0.00129kg/(m+s),航空煤油为0 0014kg/(m+s)),
比较方程(4-21)与参考文献[39]中的试验数据SMD(Ue 4-5),应当说，
这个比较结果相当不错，表明方程(4-21)可以为实际应用。
表4-5方程(4-21)与参考文献[39]中的试验数据SMD比较
方程(4-21)
计算值/um
参考文献【39]
试验值/pm
表4-6举出一个对实际试验研发的直喷混合燃烧室，采用同轴顺流直喷空气雾化，
横向跨流空气速度很低，在3个典型的工况下，计算的SMD值。
R4-6燃烧室3个典型工况下SMD计算值
燃烧室工况
(发动机推力占最大推力的百分比)
每个液体喷口的雾化空气流量/(1bys)
雾化空气压力/psi
雾化空气温度/下
寺化空气密度/(kg/m?)
雾化空气速度/(m/s)
每个主油喷孔的燃油流量/(1byh)
ALR
燃油喷射速度/(m/s)
相对速度/(m/s)
SMD/10~°m
这个计算无法验证是否正确，但大体上给出一个概念:在低工况时，液体喷射速度
低，液体流量低，所以ALR很高，相对速度高，以至于SMD并不高，比100%工况时
细，这对改善低工况时燃烧效率有很大帮助。而100%工况时，SMD粗一些，并不会导
致燃烧变差，反而有利于液雾穿透出去，这明显表示，这种同轴顺流直喷空气雾化喷人
低速跨流，如燃烧室内，适合高油气比燃烧室应用。而喷入旋流的跨流，适合贫燃低污
染应用，在工业燃机上的应用，如图4-52(b)所示。
4.10”内混空气雾化喷嘴
内混空气筋化喷嘴指的是在出喷口之前,空气(或气体)已经加入到液体中了。

## Page 128

Asm eR SRE us
FRICKE,RE cat RE-e a a
动。关于两相流动有许多相关的基础理论知识，此处不介绍。但有一点与内混空气雾
化嘲喀的工作密切有关，那就是两相流动中的声速与单向流动中的声速大不一样，婚
不同于室气中的声速，也不同于液体中的声速。特别是两相流动中的声低于纯空气
中的声速。
内混室气雾化顺路不可能在航空发动机燃烧富上应用，但可以在工业燃气轮机柳
媒守应用，尤其是灯料糙性很高的烧重油的燃烧室上应用。当然在工业炉上早已广泛
使用。
内混室气雾化喷虹的设计及其工作与内混空气雾化喷中的流态关系紧密。针对内混
空气雾化喷嚼的应用，有半两相流的流态请读者参阅参考文献[40]，此处不详述。但
这里概括说明与内混室气雾化吐工作关系最紧密的3 AICS,
(1)RARER(droplet regime)
这常常在ALR较高时出现〔真正影响流态的是体积流量比，即ALR乘以液气密度
比)。所亩高ALR，并没有高到外混合室气办化喷路的ALR=4或ALR=8。对内混合室
CORA,TUTE ALR 60.5就算商了，这时两相流是室气加大量的液沉。
(2)BREA(slug low)
这时两相流是空气加液相团块，这时的ALR APPR AS ALR和气泡流态的
ALR之间。这种沪态伴随着流体力学上的脉动，引起振落堪娆。
(3)气泡流态Chubby regime)
这常常是ALR很小时的流态。
内混室气雾化喷嘴的流态随工作液体、气体，随喷喀压力而不同，亦随水平流动
或垂直流动而不同。
奥型的用水与室气做的在水平流动下的注态分布试验结果如图4-53所示，试验是
7929)
tor
40 Guilty)
图4-53水平流动状态下用水和空气试验的液-气比对流坊的影响

## Page 129

na RHEUM
用水与空气做的，但可以用于不同液体、不同气体。流态除了气泡、团块、液泣群之
外，还有环状流动，这时液体围绕着璧气体在中间;，塞状流动，它与团块流态是很相
似的;分层流态和波状流态在实际内混空气雾化喷咕中很少见到。
图4-53中，纵坐标为气体的质量密流CA，单位为kg/(h+em?)，横坐标中
A=(vip!
式中:以一一所用的气体与空气在标准状况下的窗度比;
-所用的液体与水在标准状态下的密度比。
w=Co)(HD?(CeD
式中:ef-一所用的液体与水在标准状况下表面张力之比;
W一所用的液体与水在标准状况下【动力]ABZ tes
qu/qw为液体与气体的体积与流量比.
图4-53可以用于确定不同压力下的该态。现在由一个实际内混合空气雾化喷
DAA ITH A ALR下的流态，这个喷嘴结构如图4-54所示，这是一个Exxon
石油公司用于研究性的催化裂化妨上的喷归。其主要特点是，雾化用的是燕气，液
体是重油。要保证炉温不降低，燕气-液体的ALR不能超过0.015，芭ALR限于
1.5多。图4-53+H,OE AIAIERE Ap=40psi，4是
喷嘴只部的截面面积，4.。是
闵气孔的总的截面面积，4*是出口面积，4 /4. =0.25，4e/4”= 1.87。喷嘴的喉
部直径Dy =4. 14mm, BURMA LE De= 22. Tmm。喷吐带一个扩张器，扩张器出口
与只部面积比为1. 87。液体环形通道高r= Imm，素气孔径为1. 27mm，藻气孔数
量为42。
如图4- 53所示。候设这个内混室气喷嘴试验介质为空气与水，喷中用压力
p, =640KPa, UE ALR =1.5%，注态点在四，是气泡流态。如果ALR= 2.6%，流态点
WD, ARIAS, WWE ALR= 8%，流态点在国，变成环状流态。如果ALR= 85%,
流态点在田，成为液注群流态。
ne ein
图4 -54 1991年Exson (Er AC NO Em
GAEL, SRL URS COTY, PERO TR “AEA A
SUTRA HEMT Hse HZ. HEA. BAT KC WE (40)论述了如何按照以上要求设

## Page 130

第4
ESR SH
计内混合气体雾化喷嘴，建立了内混合气体雾化喷嘴设计的物理基础【Exxon喷嘴要求
气泡流态)。
内混合气体雾化喷晓设计上的一个难题，即它的流量系数。这里流量系数定义为实
际通过的液体流量和以Ap、喉部几何面积、液体密度计算的流量之比。
首先说，该流量系数比纯液体喷嘴小很多，尤其是ALR比较高时，因为很大一部
分流通面积被气体占了。其次，流量系数随喷嘴的结构形式，特别是气体与液体的配置
方式变化很大，所以要对不同的结构形式进行试验确定。图4-55所示为进行流量系数
试验的6种喷嘴结构形式，其中有的是气体加入到液体中去，也有的是液体加到气体中
去。这6种喷嘴的几何参数见表4-7。
图4-55试验的各种内混合喷叶结构
流量系数C,用一个无量纲组合参数来归纳
(sinda)“°°(4-22)

## Page 131

116先进燃气轮机燃烧室
0.12 377515
con on|
4.94 0.17
:|4.064 0.105 36 1.27 SiH
ee
D 0.3354 239377 Rif 12.27
式中:ALR一一质量流量的气液比;
一一叱部截面的长度;
九一一叱部直径;
及一一喷嘴腔压力，kPa。
试验的6种喷嘴流量系数方程如下所示。
喷嘴A
表4-7流量系数试验的6种内混合气体雾化喷嘴结构几何参数
喷嘴|D/mm L/D 2a/(°)p,/kPa备注
170239
653
A 0.17 90 9 meer
377515
|
c os|wo iB|ge
12.73 0.223 239377不适用不适用在20imn上
10.92 0.47 239377不适用不适用人喉部54
a 3 42 1.27不适用aes
四294个
4.064 0.105|60°|239377|不适用36 1.27数据点
246个
2.057 140个
ail 0.3354 239377 12 1.27不适用oli
(24)::数据点
水-空气
游混合通
过旋流进
个数据点
0.6<X<2

## Page 132

喷嘴B
喷嘴C
喷嘴D
喷嘴E
喷嘴了
+3.5%.这些关系式适合于以下范围
0.2<X<0.6
0.6<X<2
0.2<X<0.6
0.6<X<2
0.2<X<0.6
0.55<X<2
0.2<X<0.55
0.55<X<2
0.2<X<0.55
0.55<X<2
这些试验流量系数关系式是从共计1500个试验数据点归纳得出的，最大偏差
第4章燃油喷射与雾化117
Cj=0.2378X—0.067(4-23)
C,=0.1714X—0.00284(4-24)
C,=0.2217X-0.038(4-25)
C,=0.1657X-0.00442(4-26)
Ci=0.2287X—0.0402(4-27)
C,,=0.1686X—0.00416(4-28)
Li=0.2316X—0.0333(4-29)
Cu=0.1966X-0.01415(4-30)
Cu=0.2042X—0.02235(4-31)
C,=0.1866X—0.01263(4-32)
C,=0.20X-0.02(4-33)
0.1<ZAD<0.7(通常0.2)
170<p,<635kPa
30°<2a<90°(it#F 60°BK 90°)
0.1<q,,<40kg/min
1%<ALR<100%
0.2<X<2
在内混合气体雾化喷嘴的设计上，无论低ALR，或高ALR，都希望喉部临界，即在
只部达到两相流的声速。两相流的声速只有在气液两相没有滑移速度下可以预计，但肯
定比单纯气相或单纯液相低。临界压力比同样很难准确预计，在设计上大致保持喷嘴膛
压力与喷嘴出口下游压力之比至少大于2。对在大气压下工作的装置，该压力比可以更

## Page 133

us seat sen am
高些，比如4。因为一般实验室或车间内的空气压力大致为80psi，所以设计压力比高一
些，并不带来困难。
关于气泡雾化喷嘴的设计可参阅参考文献【41]，简单归纳如下。
《1)要达到气泡流态。大体上仍可保持气泡流态的最大可能的ALR
(4-34)
SH pA REE AD 1 EE,
然后可以用流态图来检查。
(2)关键是气液混合，生成大量的均匀尺寸的小气泡。对气泡雾化，因为ALR
很低，以气体加入到液体中去为佳。气体孔径要小，孔数多，但受到几何上安排的
限制。
《3)气体加入到液体中去的部位为液体处于均匀流动的快速的一个游层。
(4)要在叭部达到声速。达到声速所需压力比可参阅参考文献【41]，哟部有一个
BL,WAKE 20以90"为佳。
we
《5)要有一个扩张段。扩张段面积比根据压力比有一个最佳值。
高ALR的内混合空气才化喷嘴，如图4-56所示，这种喷嘴亦称为二次雾化喷
咀D。如图4-56所示，其中内部的液体喷口直径很小，由于这哮口见不到火焰，温度
不高。其中雾化不取决于液体压力降，所以液体喷口直径又可略微大一些，雾化空气用
得比较多，ALR在50%以上。最后喷嘴出口由于有大量空气，其喷口直径放大很多。
尽管出口面对火焰，有辐射，但有空气通过，喷口温度并不是很高，加上直径大,喷嘴
堵塞大大减少。这个喷员在腔内已经雾化了一次，在出口处又雾化一次，所以叫二次寺
化。它是液注流坊，高ALR、高压降的内混合空气雾化喷员，重点是解决在很及的注油
工作时喷嘴堵的问题。
ajplc|5|
sen-人
2
图4-56 Pree CSS CSE Gag ALR,MRCS,aS 3S Fae AHEM
>PART=I ean es NCEE Ce

## Page 134

第4章Mim SIC 19
4.11 BSL RIEL SAREE UT
Pair—URE HAM eT AAS eA,没有“阻”雾化的情况，
只有助雾化。这里的特点是:液体先压力雾化，后空气雾化，是打“接力棒”式的雾
化。只有压力雾化和空气雾化同时作用时，才会出现相互矛盾而旺现“阻”雾化。这
种“阻”雾化，在要求实现SMD很细的场合，就不合算。有各种用途要求SMD非常
细，例如，工业燃气轮机压气机前喷水以增大功率，减少污染(在航空发动机起飞时也
可增大推力)。这种场合要求SMD<10km，限制空气-水的ALR<10%，其他应用如除
ae,SE
BAA:FALL CIE,CHEE EMER JIE 1000psi时，SMD已
到14am,RATS IAA,ARTETA EMRE A AE HE
面)IAP,ME MC EE A A I ET CE,
以叫外混合二次雾化。声速空气只从一个很窗的缝隙中出来，加入声速空气的位置十分
关键，要恰好在液条已经破碎成液滴的位置。这体现在没有空气时，SMD沿轴向位置
变化的低点。当然，越往下走，弹陈的环形尺寸越大，保持声速，所需空气越多。
这种喷嘴已实际使用，这里二次雾化中第一次雾化时离心压力雾化;第二次是声速
室气使离心喷雾边缘上的大液注破碎，这样的组合非常合理。
4.12 BERS
(1)AEA LEA ACAI CAL
(2)对航空发动机栅烧室，不同工况对雾化有不同要求。雾化细度(SMD)并非
唯一标准。必须同时考虑油雾穿透，散布及油气混合。
(3)对先进航室燃烧室，哮中的设计离不开空气，其气动热力设计要由燃烧室设
计者自己承担。其特点是，雾化空气同时是混合空气，也是燃烧空气。
(4)针对不同的用途及场合，可以有不同的压力雾化和空气雾化的组合，总的方
向是组合使用。

## Page 135

第5章燃油蒸发
5.1引言
燃油敬发一直是液体顽油燃气轮机燃烧中基本的物理过程之一。在常规的燃烧
主要是扩散火焙懂烧。液渍东发起到燃油蔡气源的作用，灼油薰气与周转
环境气体介质中的氧化剂扩散燃烧，或者以半绕着液滴的扩散火焙燃烧。这种情况
对液泣来说，仍有液泣荧发过程，只不过周围有火焰包围，这种非均相燃烧(het-
emogeneous combustion)只是燃气轮机液体燃料燃烧的极端情况。实际上常常是一部
分液泣扩散火烙燃烧，一部分燃油蒸气燃烧，而且不大会单独波涌燃烧，而是液滴
群连在一起燃烧(group combustion)，这都是对常规燃烧室而言的。近20年来，燃
烧界对灼油敬发的研究兴趣大增，这是由于低污染燃烧技术的发展，引出贫油预区
发、预混合燃烧Clean prevaporized and premixed combustion,LPP)。在一个极端情
BUF,燃油在进入燃烧之前，已经完全东发而且与空气充分混合，这种燃烧特性
基本上和预混合的气态燃料-空气的燃烧一样，这种燃烧可称为均相灼烧(homo-
eneous combustion)。当然，实际情况常常是部分预著发、预混合的燃烧，而且这
种壮发和混合不一定都在巴混模(premixing module)中进行。但这里引出了一个基
本的，而又很有实用意义的课题预混模中流场已知，液雾初始尺寸分布已知，到
预混模出口有多少液体焕油已经业发，即要知道攻发分数随距离或随时间的变化，
这是中心课题。
实际情况是液夫蒜发，一大群的各种不同尺寸、不同速度的液注在将发它们有没
有相互作用?如果是称液雾液注之间的平均蚂离比液注本身尺寸大很多的情况，在燃
气轮机攀烧中，除了很接近喷员出口的区域之外，大部分区域适合于稀液雾)那么，
液注之间相互影响可以忽略。这样，液雾药发的结果就是各个单个液汉北发之和，于是
最基本的是研究单个液演的蒋发。
液注区发包含同时的传热及传质过程，攻发所需的热量由周围热气经过传导及对流
传到液滴表面。热量一部分用于闵发潜热，一部分向液注内部传导进去，提高液滴本身
的温度，液注温度升高，液注表面的人和妆气压升高，燃油蒜气通过扩散和对流传人周
围气流中去。如果液滴温度升高到基一数值，这时传到液注表面的热量恰好等于东发潜
热所需要的热量，那时液注温度不再升高，而保持常数，从这时起，叫稳态妆发过程，
在这之前，为非稳太蒸发。
这里说的是通常的情况，即周围气体的温度高于液注初始温度。如果周围气体的温
度低于液注的初始温度〈如低温点火)SORA,SURE MCL.GNA

## Page 136

第5章hw四
发潜热所需要的热量来自液注本身的降，即液滴本身温度在降低，一直会降到低于周
围气体的某个稳定值为止而进入稳态蒸发。
本章先讨论稳态菠发，之后再讨论非稳态北发。先讨论单组分燃油藻发，后重点讨
论多组分燃油菩发。
燃气轮机燃油的区发与水的燕发，在物理上有很大的不同，水是单一的化合
物。从蒸发来说，其特点是:饱和蒸气压只是液滴温度的琴数，不随蒸发分数而
变。例如，在50%闵发时液滴温度是7.，到90%燕发时，如果温度还是7,，其他
笠气压还是那么多，同时液体或藻气的物性，也只随温度而变，正在落发的是水
(Hs0)，分子量是18，整个过程东发出来的是水分子不会变。对燃油而言，其特
点就大不一样
在燃气轮机燃烧室中所有的燃油〈除有卫-10外)，无论是卫-5、卫-8、Jet A,
或者是“大庆”1号“胜利”1号等，都是天然石油制品〔汽车、柴油机同样如此)，
是很多种碳氧化合物的混合物，是多组分燃料【multi-component)。而庚迷(CiH)、
FRE(CH),HR IP~10,JEALELSHIAE(single component)。这两者在节发计算上大
有不同，其中多组分燃料的蒋发是近年来研发的热点。本章我们将先讨论单组分燃料液
滴区发，然后将多组分婚料当作单组分侈料进行处理计算，再讨论多组分燃料液滴的区
发计算，即真正地按多组分进行计算。
应当说明，并非顽气轮机燃烧室就绝对不用单组分郊料。在作为巡航导弹用的燃气
轮机攀烧室，采用苑-10，它就不是天然石油制品，而是人工合成的碳氧化合物。它是
单组分燃料，通常在国内称之为大比重煤油。
在网气轮机燃烧室中，液滴不会是静止的，空气或燃气也不会静止，这种菩发要比
静止的液渍区发快很多。这在日常生活中早已熟知，比如有一滴水落在桌面上，用嘴去
区它，水很快就区发所这叫对流蒜发我们将先讨论静止液注燕发随后讨论对流区
发。
这样，我们首先讨论的是单组分燃料，静止液滴的稳态落发过程。
5.2”单个静止液滴蒸发的试验测量
已经有很多研究者对单个静止液注节发的速率进行了试验研究及测量。最常用的是
挂渍法，即将一个液注持在一根细的热电偶丝上，这样可测量液注温度。用摄影机照相
(100 Wi/s就足够了)，记录液注直径随时间的变化。液滴形状不完全是球体，要加以修
正得出球体直径的变化。这种照相记录的结果如图5-1所示。其中横坐标是时间，纵
坐标是直径的平方。值得注意的是，在开始时液泣直径可以先变大，然后再缩小。这是
因为一开始时，液滴温度上升很块，热膨胀超过蘑发所引起的直径减小。在一段加热非
稳态落发之后，是太随时间直线的变化，这是稳态茹发阶段。在这一阶段，有以下关
系

## Page 137

m2先进堪气轮机楼卉室
Di-D=a 05-D
式中:Aa ee
SALMA IRO DALAT,ARR A A随不同燃料而异。典型的蒜发常数如图5-2
所示fe1，这是正庚烧(m-heptane)在不同压力及不同热室气温度下的稳态蒜改常数
和数值，单位为mm?ys。值得说明的是，攻发常数并非直正是一个常数，它随热气温度
升高而增大，热气温度高，节发加快，随压力的变化关系比较复杂，下文讨论。图5-2
是计算值，与试验值比较相符良好。
1_=2000K
°as to°1000 7000
mts Para
图5-1 fears ween D's图$-2 seve aN,
与codsave试验数据的比较压力及室气温度的变化
还要说明，如图5-1所示的太与时间的曲线，对多组分的燃料也是如此，所以对
航空煤油、汽油、柴油都有试验的蒸发常数值。燃油液滴区发计算的第一步都是将计算
的六发常数和试验的藻发常数做比较，来鉴别计算的可靠性。
5.3”单组分液滴静止蒸发的物理基础
通常对单个液沉静止节发的分析从以下假设开始:
(1)HERE ERIE A,
(2)Rate—Shea,Fe TRO EBA
DE ae eo

## Page 138

第5章Mh RR 23
(3)RGR OSE AA AT LE AS
这些假设对通常的燃烧室中液滴蒸发计算是可以的，其中第二条，对多组分燃料，
可先将其当作单组分处理。当然，后来发展出了多组分燃油的液注区发计算，可以取代
它。对低污染的贫油预节发预混合棋烧，本身辆射传执低，而在预混模中液滴蒸发，忽
略辆射传热更没什么问题。
我们设想一个球形的液滴突然落人热气的环境中，其蒸发过程，伴随的温度及燃油
OHI,HVE EAE 5-3所示。其中7。是热气温度，注意到在液注内部，液
滴温度从表面到中心有所降低，尤其是开始著发时。这在实际计算时可以了以考虑,但
从工程上，常假设液滴内部温度是均一的。y在闵发计算中代表质量分数，包是空气质
量分数，%是燃油节气的质量分数。通常假设%-=0，在某些情况下会有点出人，如道
流喷射。作者做过估算，Yi。=0的假设带来的偏差与热物性的不确定性为同一量级，可
以忽略。
图5-3液汪磁发过程中温度和气相浓度的变化
完全有理由认为如图5-3所示的燃油藻气径向向外扩散出去的驱动力是沿径向的
浓度梯度。根据传质方程
oe
a7 Dp(me)(5-2)
SRE,YAR HLA A EE
一空气质量分数;
mi一单位面积的质量扩散率;
DT WR,
EN
六-一径向距离，r=0定义为液滴中心，r=定义为液注表面。
扩散质量的连续方程有

## Page 139

124先进燃气轮机燃烧室
m,4ur=m4qur(5-3)
于是
AY,=1-Y,,WA
dr oT rn
a.Dip
(1-Y;) ma]
这样
dy,| rT (dr-
(-¥,)~-|
对其积分，用边界条件
未三地，rar. Y= YF,
r=0, T=T,, Y,=Y,, =0
导出
rte An (5-6)
这里，p,是燃油蒸气与空气在某一参考状态下的密度。整个液滴的蒸发速率
m, =4tr-m, =4TrpD ln (1 -Y,,) (5-7)
ETA Tr Fe PSE is AT RS ACT EY, 38 EI) A— 7S BP I Th a ES
中的扩散系数D,(相应于参考状态温度)。在工程实际应用中，如结合到燃烧室CFD
的模型中去，有时可跳过这一步常简化假设刘易斯(Lewis)数为1，于是
式中:》一一气相的导热系数(又称热导率);
c一一气相比定压热容。
方程(5 -7)写为
ri, =20D,(*) In (1-¥,) (5-8)
WLS BLA, (EA FEIF EAN TCA p,, D., (A/c,),后，表明在不少情况下
刘易斯数并不等于1。因而理论上严格地讲，不该用AXc,来替代pD.。但是对蒸发计算，
用(A/c,)。来蔡代p.D.对蒸发历史带来的影响并不是很大〈见本章末尾)。另外扩散系
数的计算非常麻烦，也不可靠。
下面引入传质数(mass transfer number)定义
了
Bu=7_~y- (5-9)
传质数By代表质量扩散的驱动力。分子是在液滴表面燃油蒸气质量分数与周围环
境中燃油蒸气质量分数之差让-了=Veo (Vow =O) 5而分母是在液滴表面的空气质量
分数亏.，因为在周围环境中节。=1，所以1-和代表了液滴表面的空气质量分数。

## Page 140

HS mh RR 12s
由方程(5-9)可得
1
0=-mv有wy)
WRATH(5-8)
fi,=-2nd,(4)in(1424)(5-10)
方程(5-10)LILA FLAT OER AE MOE AE,BOI,CLL
径，要确定两
C1)(AMe)，，即气相的物性。
(2)传质数Bv。要确定Bv，就要知道Y,,;要确定所，就需要确定燃油液滴表面
的侈和北气压，而要计算他和六气压，必须确定液注表面温度，那就必须考虑液滴藻发
的传热方面。
现在引出液注将发的传热数(heat transfer number)的定义
式中:Br一一传热数;
了.一一周围热气温度〈也可以是冷气温度);
LBA,
cx一一气相比定压热容。
传热数代表在液注蒸发中，传热上的驱动力。分子是从周围热气到液沉表面的烤
差，分母是节发所需的热量。
在稳态东发时，Bw=Br，这时向液注表面的传热量恰好用于蓝发潜热-
燃油液注燕发的物理基础就在于传质过程和传热过程。这里并没说明如何确定向液
TOC,UMMA RIA,HERMITE.
5.4“单组分静止液泣稳态蒸发的计算
参考文献【43]详细讨论了单组分静止液注稳态妾发的计算方法，该计算方法已
经论证可用，很多公司、研究单位的燃油燕发计算或CED计算模型都是基于该方法M9。
在前文提到为了运用方程(5-10)去计算液泣兹发速率，其中传质数Bu由YO
定，而放由饱和蒸气压确定。对单组分正庚烷推荐以下方程计算其他和共气压。
47,>Taltt
pe sen(15 1621829)
(5-12)
47,<TH
econ toons 4.2)
(5-13)

## Page 141

126先进燃气轮机燃烧室
正常沸点温度，对正庚烷是371.6K。
正庚烷的物性如下:
临界温度T.,=540.3K;
临界压力p,=2740kPa;
TAY BY AR BEI Ly,=317.8kJ/kg;
分子量=100.205;
常温(288K)下密度=687.8kg/m*,
有了液滴表面饱和蒸气压，可以确定
式中:Mi，HM.,一一燃油、空气的分子量，单组分燃油的ME EL;
有一一液滴表面燃油蒸气分压;
P一一在液滴表面空气的分压，即-Pi。
为其摩尔分数，然后乘以分子量得出质量分数。
由方程(5-14)得出
以下讨论如何确定气相的c。，A,。
(A/c,),上。
如下。
(1)定性温度了由下式确定
(2)定性组成闷由下式确定
其中下标r代表参考基准状态。用这个1/3 MENU HE c,.,A,ROR
该方程根据新公布的数据拟合，所以与参考文献[43]中的略有不同，式中7,
注意到方程(5-12)及方程(5-13)中饱和蒸气压只是液体温度的函数。
这里包括了一个假设，即是完全气体〈perfeet gas)。所以各成分分压与总压之比即
用方程(5-10)来计算液滴蒸发速率时，液滴直径没什么可争议的。B,取决于
芭，而丈取决于下，mx取决于代，在完全气体假设下，也没什么可争议的，问题出在
从液滴表面(r=r,,T=T,,Y,=Y,)到远离表面处(r字rr，7T=7T,站=了。=
0)，温度不同，气相组成不同，在液滴表面处，燃油蒸气浓度最高，越往外，燃油蒸气
浓度越低。这样如何选择代表气相物性呢，由此提出了173准则。这个173准则的含义
nM;
Ms~pM,+fe=p.)M,(5-14)
¥,=[1+(2-1)7](5-15)
7=了+本(fT,一人(5-16)
号=了到+二(Y,.-7)(5-17)
Cog=VuCpa,r,十YC p,7,(5-18)
A,=YuAwr十了Ar(5-19)

## Page 142

式中:cuwr，Awr一一空气的比定压热容、导热系数，以定性温度也来计算;
者和勒菲沃也做过考察，推荐用173准则，这个推荐也被广泛接受'”'。
确定空气及燃油蒸气比定压热容及导热系数随温度的变化，这将在后面讨论。
质数By GFE BORE”。
w"1-Y,7 L
将多代入方程(5-15)，得出
pM,L
pa Moc,(7%—-Ta)
也是液体温度的函数
L=L,,
其中:,一一正常沸点温度(latm下的沸点温度)下的蒸发潜热;
了一一临界温度;
T,,,一一正常沸点温度。
蒸发潜热趋于零。在工程上方程(5-24)可以使用。
ctr，Air一一燃油蒸气的比定压热容、导热系数，以定性温度也来计算。
有很多研究者，包括作者和勒菲沃，曾对这个1X3准则做过考察和研究。其中以哈介
德(Hubbard)做的最有说明力。他将一个液滴蒸发，以变物性来计算，即从液滴表面到
远方，温度、组成都是变化的，与不同的定性准则计算相比较，其中1/3准则为最佳。作
现在在燃油液滴蒸发速率计算中，气相物性采用1/3准则已为公认。和一下的问题要
要计算蒸发速率，必须知道液滴表面温度了，计算稳态蒸发用了代表示。这就用传
有-—"—=B—“ve CF=Tose)
其中,，p，Mi，M，7.和皆为已知的，其余的都是液滴表面温度的函数，其中蒸发潜热也
对正庚烷，这些物性在前文已列出，这样由方程(5-23)可以定出7，随之可以
这里需要说明一点，用方程(5-24)来计算蒸发潜热工还是相当可以的。注意到
如果液体温度无限接近临界温度，那么蒸发潜热就趋于零。在以后更为严格的计算中，
蒸发潜热亦是压力的函数。当然对多组分燃油的蒸发潜热的确定，本身就是一个复杂课
题，本章还会论述。这里只说明，温度越高，蒸发潜热越小，在无限接近临界温度时，
BSB燃油蒸发127
Yi,=<,(5-20)
Y.a1=¥%,21-<Y,(5-21)
(5-22)
=1=0(5-23)
到=页0.38
_TT.(5-24)
正庚烷单个液滴稳态蒸发的蒸发常数X,，如图5-2所示。由图5-2 FW,BA
蒸发的蒸发速率，随热气的温度升高而明显增高。不仅仅单组分燃油液滴，所有液体液
滴的莱发都如此。但压力对蒸发速率的影响就比较复杂，在热气温度高于800K Ht,He
力增高，正庚烷莹发速率是提高的。但热气温度低于600K IS,“SFE HG,SPREE
发速率是降低的。热气温度在600~800K之间时，压力对莹发速率几乎可以说没有影

## Page 143

128先进燃气轮机燃烧室
啊。如果将压力对稳态蒸发常数的影响表示为
式中:mn一一稳态蒸发党数的压力指数。
为0.15~0.25是相符的。
5.5”单组分单个液滴非稳态(AR)蒸发计算
个液滴蒸发计算的一部分。
首先讨论基本方程。
定如下
sh,Nu{GINB EMR(Nusselt)数;
/一一换热系数。
从气相回液滴表面的传热速率是
将方程(5-26)中的于代入上式
请注意该方程是对静止液滴而言的。
蒸发所消耗的蒸发潜热是
式中:m—#率;
1一一在也下的蒸发潜热。
将方程(5-10)WY m,RATHER(5-24)的了代入方程(5-29)，则有
那在所讨论的压力和温度范围内，正庚烷到值在-0.25~0.25之间，这与以前研
究者在悬挂液滴试验中,在1~20atm范围内，燃烧液滴试验(环境高温)得出的半值
关于单组分单个液滴非稳态(加热段)的蒸发计算，有两种情况:其一，是分析
性的，着重于考察加热段在整个液滴莹发中的重要性:，这只是明确概念，不拿来真
正计算，本章不以论述;其二，是基本方程来计算非稳态(加热段)的蒸发，作为整
为计算对液滴的传热，可以假设在液滴加热段蒸发时，气相是准定常(quasi-
steady state)的。这意味着无论液滴闵发是在加热段或者在稳态蒸发阶段，对于计算向
液滴传热，与同样热气温度、同样液滴表面温度、同样液体、同样气体、同样液滴尺寸
下稳态的一个气相层没有差别。注意这时液滴及气体是静止的，没有运动。传热系数确
在非稳态蒸发时0和0O，ae DS2.,也可以液滴冷却，即0<Q...KI O>Q,,
A,Xp"(5-25)
hD,_,In(1+By)
Nu=1,=B,(5-26)
Q=aD?h(7T-7)(5-27)
In(1+B,)
Q=2nD.A,(T,,-T.)B,(5-28)
Q,=旋光(5-29)
As了-T.0.38
Q,=20D.zit(1+By)Ly(F=A-)(5-30)

## Page 144

第5章MR 129
HO UC IAA BTR AL,RAPE WS ARIE AE,SUE AT de符号相反。这样有余
2%(surplus heat),AA FOCI TH,aL At MR ARAN ES en EAT BE,A A
下方程
Dip(5-31)
0-0.=%
式中:pr一液注液体的密度〈在温度不下);
ex一液注液体的比定压热容〔温度下的函数)
该方程中已用到了一个候设，即整个液演液体湿度是均匀的，到处者等于液体表面
温度式，由该方程确定液注温度随时间的变化率，在这里是液沉温度的升高速率。这个
很设意味着，这里算的余热一下子均匀地传导到液沉的每个角落。这就是说，液体的热
传导系数是无穷大〈infinite thermal conduetivity)。这样在单组分液滴藻发计算中，对于
液沉温度的计算有两种可能:
(1)无限液体导热系数《infinite quid thermal conductivity coefficient);
(2)有限液体导热系数《finile liquid thermal conduction coefficient).
应该说明，如果按照有限液体导热系数来算，是可以解这个问题的。这就是说，在
任何朋间，有余热，这是一个液注球体不稳定导热的问题，可以解。事实上在作者关于
多组分机油液注的复杂计算的研究中，已经计算过，与液注热传导系数无穷大的计算结
果是有差别的，特别是热气温度很高时。但实在太复杂了，所以，在学术上已经证明，
可以解。在工程实用上很不现实。这样工程上还是用方程(5-31)，即还是用液注温度
均匀的假设，这个假设亦有革些试验证据。无论如何，方程(5-31)对秀止液滴可认
为是正确的。CAE,PTL ase CIA A ea
Reo Oe)(5-32)
dD)py
AAMT 1=0 Fi,AEH MEEK ar,I AT,=osar，确定下一个时
闻步长开始时的也，T。=Ta+AT。，以这样7来计算下一个时间步长中的药发量，以
此类推-
这个时间步长的选择很重要。&t太小，精确但计算工作量太大;而At太长，每一
步中液注温度增长量太大，尤其在一开始时，计算误差太大。经验表明，在开始的时间
BRP,ATH CREE,
CePA Ae,AAR A AON RE 7
i,LOTITO ME>yi Ne,HEIR AG APC IN,HL ET
Ty=Ty+AT,MUU p,BENET.CIN KAA ACI Ar A RBA CUD
ATA nit,MEARE PT HELL IP I AC,LET HAs
HERVE,BEAT HOH AN CII HES RC,GEBE,HAN,SIAC,DIBA Re
ME,AAA AC A i PAE了,而变。
以上说的是用于计算的方程及方法。在此之前有不少做蒸发计算的研究略去加热
段，就用大/A。来计算液注寿命，这样做是不对的|。

## Page 145

130先进燃气轮机燃烧室
5.6 SHIGA AL
对流有自然对流和强迫对流之分，这里只讨论强迫对流的影响。
下，稳态蒸发在总寿命中所占的比重缩小了。
对扩散为蒸发速率控制过程
对通常传热为蒸发速率控制过程(Pr比Se好算)
式中:Re,以液滴直径为特征尺寸的雷诺数;
了一一液滴与周围气体的相对速度。
ew.
KF pw,等的计算下文讨论。
1/3准则，其定性温度是
这种计算方法同样适用于人，则
而p用下式确定〈多组分燃油时更为复杂)
式中:py,一一燃油蒸气在工下的密度。
发速率为
Cp/e
强迫对流大大加快了莹发，这是共识，也加快向液滴的传热。在没有液滴-气体相
对运动的情况下，向液滴的传热主要是热传导。在有强迫对流的情况下，传热增强，其
增强的程度与蒸发加强是一样的。蒸发加强，用于六发湾热的0.也增大了同样的倍数，
于是，达到稳态蒸发时，仍然0=O.，以至于稳态对流蒸发下的了.与没有对流时是一
样的。但整个的蒸发速率加大了许多,总的液滴寿命大大缩短。这意味着，有强迫对流
经过大量的理论研究及试验研究，弗洛斯(Frossling)5得出结论:强迫对流对液
滴蒸发及向液滴传热的影响，可以用一个修正系数来表达，这个修正系数是雷诺数和普
DAFF,MARA AC(Sc,Schmidt number)的函数。在参考文献[47]“PH,BW,
当液滴运动进入气流中，其相对速度很快趋于零。这时，用汕流脉动速度WEAR
要计算Rey,Pr,WEP,Hy,Cy,A,FOES,Mc,A在前文已提到采用
T,=T,+4(T.-T,)
如果把强迫对流与单个静止液滴的蒸发速率结合起来，那么有强迫对流下的液滴蒸
1+0.30Ren Sc?®(5-33)
1+0.30Re},°Pr?®(5-34)
Re,=WDp,/p,(5-35)
Me=了AL六十Yi,Ar(5-36)
了，Y,,.
pr=|—+=(5-37)
aT,DFT
nh,-2np(+)In(1+B,)(1+0.3Ref,°Pr?®)(5-38)

## Page 146

第5章Me ih RR加
这是经党用的计算运
动中的液滴节发速率的方程式。
5.7等效蒸发常数
在所有关于奖油液注东发计算的应用中，并非任何时候都要求很详细的闪发历史计
算，有的时候只要求一个大致的、总的液注寿命的估计。这时希望有一个简单快速的计
I,AH ALINE,LENT
ABR es,AR HE,(5-39)ICICI AE
Pe(5-39)
Apna BR HON CLT—APTLY,(S39)0,为液
WARE G,dg LS UE(48).
5.8 RRA SMEAR
液滴荧发与液雾特性的相互关系的研究”;
有学术上的价值，也有实际意义。
为什么会提出这样的研究?因为在燃气轮机构烧室中空气都是加热的，自然有很
多人想测量在加热室气流中的液雾特性CPI RY),，即在空气加热的情况下，随着
兼发程度的增大，在下游更远的距离处测量其液雾特性的变化。在参考文献[49]
发表之前，已经有几个研究者测量了加热空气流的液雾特性、蒸发程度的变化，得出
在当时看来很奇怪的结果:随着基发程度的增大，液雾质量中间直径(MIMD)加大。
这在当时都没有人相信，有人认为这是试
验误差，有人认为这与Malvern WF GAT
关。回答这个问题的实用意义是;在加执
气流中测液雾特性是否可靠，同时帮助对
液雾特性的理解。计算表明的液雳MD
随车发分数的变化如图5 -4所示，该计
算是针对了-5燃油，压力2000kPa，执
气温度2000K。图中显示，对常见的液
Be,其起始的液泣尺寸分布参数%在2 ~3
之间，液雾MMD随蒸发是变大的。尤其
对m%较小时，如mg =2，其增大更为明显。
并不像普通概念所说的，随着藻发所有液
滴直径都在减小，MMD一定要减小, Ko tO ATO
个概念被纠正了。药发后相当于一个新的tims
FE, MALNHAG AEM O-D LRM— HS —4 IE MD随东发时间的变化

## Page 147

i Bees
Re,REDS OMA Nh—HE«a i HH PI MM
以及qu
第4章在讨论液雾尺寸分布时，我们提到了R~-R YA
(5-40)
有一数列忆和O就可以有数列和Y，然后用最小二乘法定出和14，也就确定了
起和9，即藻发之后新的液雾特性。
以上讨论的是蒜发对液雾特性的影响，下面讨论液雾特性对闵发的影响。
图5-5说明，在没有强迫对流的情况下，要完成90%的液雾蒸发，所需时间与起
始质量中间直径MMD的平方成正比。图中的曲线本身是对MMD,=70km，液雾燕发
90观所需时间的计算结果，其他的数据点是对某个MMD。(如30km等)计算其时间，
加
过清尺十分指数4
图5-5 MMD=70ym,IA 905%BAG UENO

## Page 148

第5章MH 133
图5-5也说明，同样的MIMD,F,gull,AGAR DARK.ARTA gy,
同样的MMDu，有更多的大液消。请注意，这是从90%落发的角度看%的影响。
图5-6表示，完成20%的液才妆发所需时间随%的变化。为什么要考虑20%长
所需时间，因为这代表初始区发而初始节发于点火有很大关系。点火需要油气，液体
AREA A,CUB A A——<$——.
图5-6表明，当由小时，tam MIS,AEA}|
al,REHAB,ICT,ua}Tom|
这样把图5-5与图5-6结合起来;18 ap|
炎媒效率观点，大的则有利，但对点火不利，二|ro|
从点火的观点，小的册有利，但对低烧效率
不利。所以要折中，更确切地说;在点火状
oat|
态下,我们希望液雾平均直径小些，q
随后在慢车状态和低工况状态，这时关心榴[
5
PRK,BME,ill%值大。Pas yas a
说明一下，图5-6只是定性地说明问*
题，实际上不会有一个楼烧室的点火状态是。图$-6 MM,=70ym,AREA 2006
在压力2000kPa温度2000K的情况下。所有硕时间的计算结果
5.9多组分燃油液滴蒸发概论
首先要说什么是多组分燃油，它与单组分机油在液注节发计算上有什么差别。
所有天然原油提代得出的液体燃油，无论卫-5、卫-8、JetA、*大庆”
1号、“大
庆”2号“胜利”1号、DF -2，或家用加热油，通通都旦多组分燃油，其中主要是碳
氧化合物，但不是单一的一种碳氧化合物，它是很多种碳氧化合物的混合物。
单组分交油通常指单一的一种兢氢化合物，它不是混合物，例如，正庚烷C,H,
SPE CyHls，它们是单一的。但也应当说明，通常常用的单组分燃油如大比重煤油
耳-10，是人工合成的。严格地说，它也不完全是单一的化合物，它也至少有两种组
成，但其中一种组成右了绝对多数的比例，所以，常当之为单组分燃油。
这里引出一个问题，从燃油药发考虑，要考虑多少种组成，才能从当地模拟一种商
业上的航室煤油?我们知道在航室煤油中，这种组成达100种以上。
美国室军一个研究所，研究了这个问题并得出结论;为了恰当地模拟一个商业上
的航空煤油，模拟其密度、物性、饱和蒸气压、燃娆热值等，大致需要33种组成。这
也证明了在作者前文论述的研究结果:用多种组成混合(servogated fuel)做多组分液滴
著发计算的方法是行不通的。因为三种组成混合物已经非常复杂，计算33种组成的混
合物，目前是无法实现的。这样，就要“宏观”地考察多组分燃油的挥发性，而不是
去分辩网油中革一组分的情况。
众所周知，多组分的航室煤油在将发上首先体现出来的特点是各个不同组分的挥发

## Page 149

16 FRM SEU
性有很大不同。所谓挥发性就是在latm下，到某一温度某一种成分分饮出来。组成成
分中比较轻的，在比较低的温度下就分饮;而比较重的成分要在较高的温度下才分信。
在什么温度，分饮出来什么成分，称为镶程。百分之多少的组成在什么温度分馏出来对
应的曲线，称为分饮曲线。
分饮曲线说明，对Jet A，在一开始分饮时(就是北发，只不过都是lam)，温
度只要178YC。如果分饮分数〈莱发分数)为0%，这时要苦气压力达到Latm,
就要212YC。所以燕气压力不仅是温度的函数，而且是落发分数的函数。对多组分
燃油
Pua(T.,EVAP)(5-41)
式中:EVAP--一燃油菩发分数。
第二，为什么必须提高温度，才能继续分馏。因为一开始分馏出来的是轻恼分。所
调轻，就是分子量低。越往后，EVAP越大分馏出来的就越重，即分子量越来越大。
例如，对Jet A，一开始分饮出来的分子量为155.62，最后分饮出来的组分分子量为
186,88。最后分饮出来的比最初分多出来的重很多，不仅分馏出来的不同，贸在液滴中
的成分也在改变。随着轻的饮分不断地分偏出去，贸下来的就越来越重。这是多组分机
油燕发的第二个特点
第三，多组分燃油在薪发过程中，攻发出来的以及留在液泣中的组成都随EVAP而
变，所以他们的物性参数不仅仅只是温度的丽数，也随EVAP变化。同一个分子量的成
分，例如，分子量181，如果它从Jet A区发出来,或者从DE-2莱发出来，不会是一
样的。这就是说，不能只由分子量来决定其物性〈温度已知)。这种情况对单组分也会
出现。例如:
四n heptane分子量100.205
CH 2—methythexane分子量100.205
这两种分子，分子量相同，但组成不同，其物性也不同。他们的Tu分别为
371.6K，363.2K。临界温度不一样，闵气压也不一样-
工程上仍在用的最简单的多组分燃油液油的燕发计算，是把它当作一个“折合4	1	3	8	2	0	59	560	130	13	-1
的单组分机油来处理的。
5. 10”将多组分燃油当作单组分燃油来处理的液滴燕发计算
所谓“折合，
是把多组分身油当作单组分炎油做蒸发计算，就是取50%馏点的组
成为代表，将这点的组成〔分子量)、饱和燕气压和物性用来代表整个多组分燃油的区
发过程。这就是以一个单组分碳油完全普代多组分燃油来计算，但这不是真正的多组分
燃油液注的区发计算。在20世纪90年代，首先在这个方面有突破性进展的是加拿大的
研究人员所做的研究%i，这个突破在于两组方程
一组方程是Jet A-1、JP-4和DE-2三种燃料的伯和蒸气压方各
有=/(T,,EVAP)

## Page 150

第5章mR 135
另一组方程是Jet A-1、卫-4和DF=2 RHR BE NIRS FAERIE
数的丙数
My=f CEVAP)
TEAL AT TRIAL Ie BL,ST Ae A ARTE IO,BIT
‘BF Wy SM SIBLAD.distillation curve model)!,ACE#81408 WAT A Ree
突破。
多组分机油液注燕发可以有三种处理:
《1)将多组分你油简化为折合的单组分来处理'”)，本节将予以讨论
(2)最复杂的多组分燃油液注区发计算”"-%。这些工作有意义，但工程上不实用，
作者也不推荐国内燃烧室研发工程师采用，本书中不论及。
(3)折中方案。其目的是使多组分燃油区发计算方法能结合到燃烧室的CFD模型
中去，能够实用，以下将子以讨论。
在参考文献[43]之前，已经有了比较一致的看法;一定程度上可用50%包
点来代表多组分燃油。参考文献[43】所做的工作，主要是归纳出几种实用燃油
的饱和菠气压方程，并将计算方法条理化。其计算方法和前述的5.3~5.5节论述
的真正的单组分碳油液滴的蒸发完全一样，这里不再重复，仅说明计算结果(见表
5-D。
表5-1中，试验数据是Codsave做的经典试验，即在latm下液滴燃烧的。值。计
算时压力取latm，热气温度取2000K，可以看出其相符程度不错。
表5-1参考文献【43]的计算结果与外态莱发常数经验数据的比较
ry AAAI Com?)AG AMRAIY(om?)
meer 0.988 0%
pr-2 0.902 on
图5-7和图5-8分别为随环境压力和温度变化的JP-5、DF~2 RS aR A
Acco注意到对不同堪油，在不同的热气温度下，其A.随压力的变化很不一样。在SO0K
下,稳态北发常数\。随压力升高而减小;在高温热气(2000K)下，稳态燕发常数A。
总是随压力的升高而增大。
如果以式(5-25)来表达压力对稳态蒸发常数A的影响，对且-5燃油，稳
态著发常数的压力指数5	1	13	2	2	9	206	649	9	12	54.361847	随
压力及热气温度的变化如图5 -9所示。注意到当热气
温度为700K时，n非常接近于零;当热气温度低于700K Ot, m是负值，即稳态燕
发常数随压力升高而减小温度越低，压力越高，n的绝对值越大，当热气温度超
过700K时，
为正，即稳态菩发常数随压力升高而增大，温度越高，压力越高，m
BK,
由此看出，当多组分榴油以单组分来简化处理时，最关键的是选择其代表性的组成
点，即50双局点。在实际工作中如何来确立简化的“单”组分的饱和妆气压真正能够

## Page 151

136先进燃气轮机燃烧室
1.5广1.5
T..=1600K
E E
3 T..=1200K 3
_gens
0.3
=10@10 T..=1600K
一
0 1000 2000 0 1000 2000
图$-7环境压力和温度对JP-5稳态蒸发图5-8环境压力和温度对DF-2稳态蒸发
常数的影响〈单组分简化处理)常数的影响〔(单组分简化处理)
T,.=2000K T.,.=2000K
T..=1200K
T.,.=800K T.,.=800K
—500K T..=500K
P/kPa P/kPa
]P-5 T..=2000K
=1200K
eae
0.1
T..=700K
=0 —_—_—_—_—ea“aa
o_o 600K
-0.1
15008
0.2
0 1000 2000
P/kPa
图5 -9 JP—S燃油蒸发常数的压力指数随环境压力和温度的变化〈单组分简化处理)
与多组分燃油中的50多饱点相对应，是一个问题。在参考文献[43]发表时，还没有
很好的数据。当时拟合的蒸气压方程是
mr=em-元2 (5 —42)

## Page 152

BSR Mh RR wT
式中:ea，4一一针对不同燃油的常数。
但后来有了更好的数据，特别是有了真正多组分柳油的他和革气压方程。这样参考
文献[43]中简化的以单组分来处理的蒸气压方程，如方程(5-42)，就可以加以核
对，重新修订-
图5-10(a)显示了按参考文献[43]计算的了=440K时方程(5-42)的
DF-2燕气压与多组分50%久点的区气压完全一致。但从图5-10(b)FE,当
7,=300K时，单组分处理的蒸气压只相当于多组分90%HAMAR CT,ORME.
由图5-10(e)看出，单组分处理的落气压相当于多组分的30%HACIA CTR,
Wits.
oor 02 03 o4 0S 06 07 Ok 09 10

## Page 153

138 sean seN mR
-
ah
wpe}ft
oro
if Casa
300 ris
.
100]
001 02 03 04 0S 06 07 Ox 09 10
mR
(eo)Treok
图5-10按方程(5~42)SEALE ARCHES DP-2按多组分攻气压方程计算的30%久点
总之,参考文献【43]中以单组分来处理的薄气压方种，如方程(5-42)要重新
修订。现在改用如下方程
reveal 8)
这是因为用方程(5-42)去拟合真正的单组分燃料，如JP-10 BRIE BA,AR AE
适。而单组分榴料的蒸气压应该是克拉贝隆-克劳修斯方程，应该是方程(5-43)的
形式。这样对多组分简化处理的“假单组分，
也应该以方程(5 -43)去拟合为好。
作者用方程(5 -43)重新拟合几个多组分燃油的简化单组分莱气压方程。然后与
多组分的东气压比较，结果都非常好。不同温度，都在50%馆点附近。
由研究得出以下几点，
(1)用mm =exn(4-P preter,
(2) SAA A,B, BILLA AR A Hee Sm ACs tH S0m
IO RUKIA RE
(3) fefamad (250K), RAEI HIE, SOE OTe Sr ARICA AIRE
多组分类气压方程在同一浊度计算的素气压低很多。对Jet A—1, UNS 1/6。已经可
以看出用多组分计算某发或用简化单组分来计算，对走火及响非常大。事实上，如果用
简化间组分气压方程，估计低温下点火时的油气浓度是点不着的，而事实上可以点
火。这就说明，对点火状态的估计，用简化单组分来计算是不行的。
(4)在温度高时，例如，T.= 500K，600K，EVAP >0.6，这时以单组分简化计算
的六气压比多组分计算的商。正是因为这样的特点，在最终液注总寿命上，单组分简化
处理还差不多。这就是说，开始时长少算了，后来多算了，单组分简化处理对总的节

## Page 154

发时间估计问题不大。但如果要估计燃油蒸气浓度的分布，那就差很大。
气压的方程为
物性
大气压沸点TVK
临界温度了/K
临界压力pe/kPa
Typ PT AR BEA Ly,/(kJLkg)
分子量(平均)
密度(288K)/(kgym3)
5.11多组分燃油饱和葵气压方程及蒸气分子量方程
对。他们也注意到燃油的挥发性，燃油蒸气压，对低温下点火有极大的影响。
燃油的饱和蒸气压方程
以及蒸发出来蒸气分子量的方程
然后可推出在液滴中尚未蒸发的燃油分子量方程
但在列出这些方程之前，必须先讨论几个概念。
(1)液滴内部扩散传质零阻力(infinite mass diffusivity)
Xt Jet A-1,JP-4,DF-2三种多组分燃料，以单组分来简化处理其蒸发计算，蒸
Px=exp(4=al
三种燃油的4妃取值见表5-2，单组分简化处理的蒸发计算所需的物性见表5-3。
表S-2三种燃油的4,BRE
B
5-3单组分简化处理的蒸发计算所需的物性
关于多组分燃油的蒸发，开创性的工作是加拿大研究人员做的，他们遇到很冷
天气下各种发动机(不仅燃气轮机)的点火起动问题。他们意识到，如果按照前面说
的以单组分来简化处理蒸发，那不可能点火成功，因为没有油蒸气。但实际上，在相当
冷的环境里，还可以点燃。那就是说，按单组分来简化处理蒸发，至少对点火过程不
参考文献[50]做的工作就是把几种实际的多组分燃油的分馏曲线转换成多组分
第5章燃油蒸发139
5193.841
4250.127
5775.144
Py=f(T,,EVAP)(5-44)
M,,=f;,(EVAP)(5-45a)
M,,,=f;(EVAP)(5-45b)
在这种概念下，在液滴表面轻的组分蒸发了，瞬间这种轻组分马上从液滴中心扩

## Page 155

140先进燃气轮机燃烧室
散到液滴表面。在任何时候，也就是任何已莱发分数(EVAP)下,任意一种组分，
无论是轻的还是重的，在液滴内部，从表面到中心，都是均匀的。这是无限扩散速率
(2)液滴内部扩散传质无穷阻力(zero mass diffusivity)
这是另一种极限情况。在液滴表面，轻组分蒸发了，里面的轻组分供应不上来。
时，只能一层一层地薰发进去，所以亦叫作“洋瓯”模式，像洋葱似的一层一ae
需要说明，这两种极限情况，在热力学上来说，都是可以确定的。
(3)APR WUE AGL(finite diffusivity)
这符合实际情况，即轻组分在液滴表面蒸发了，内部的供应上去，但达不到均匀的
程度。于是轻组分在液滴中心浓度最大，随半径往外，浓度递减，到液滴表面浓度最
低，有一分布曲线。因而任何一种组分随半径方向都有一分布曲线，都是不均匀的，这
是最复杂的计算。
参考文献[50]所给的多组分燃油饱和蒸气压方程，只针对扩散零阻力和扩散无
穷阻力两种极限情况。燃油薰气分子量也是针对这两种极限情况。
作者经过整理得到更方便于计算的饱和薰气压方程。需要说明的是，所有这些方程
只适用于三种燃油:Jet A-1，DF-2，了本-4。对航空上常用的卫-8没有方程,但卫-8
Ail Jet A-1基本一样，只多了三种附加剂，因而可以与Jet A-1一样地进行计算。
WE BE,AR UR TT EB
式中:f,,fp Wee ROPE(EVAP)的函数。
注意，这里EVAP是已蒸发的质量分数。例如，有65%已经蒸发了，EVAP=0.65。
LA Fai Jet A-1，DF-2，J了-4的上表达式。
Xf Jet A-1
f,=(3.1528+1.3524EVAP-2.0805EVAP2+3.1622EVAP®-1.895EVAP*)x 10°
(5-47)
Xf DF-2(柴油发动机的轻柴油)
f,=(3.5728+2.0451EVAP-1.941EVAP2+1.89628EVAP®-0.43509EVAP4)x105
(5-48)
Xf JP-4
Sf,=(2.43707+1.63021EVAP-4.64992EVAP*+7.61424EVAP*-3.4488EVAP*)x 10°
(5-49)
以下列出Jet A-1,DF-2,JP—4 AY f,dist,
Xf Jet A-1
J,=4740.3+1491.84EVAP—2431.SSEVAP”+3893.98EVAP3—2074.94EVAP*
(5-50)
Xf DF-2

## Page 156

xf JP-4
对扩散阻力无穷大:
已蒸发分数，因为其组成总是一样的，所以由=f(T.)。
其他和蒸气压方程以如下形式表达
式中:内一一“洋葱”模式的饱和蒸气压，kPa。
Ft fA SS WES-4。
600K。可以看出两者很相近，相差不到3%。
700
600|
500||
这o
2全
ip se|e单组分简化处理
PRE o 5扩散阻力无穷大
200 bd|
100上$
0L_ooooont¥
250 300 350 400 450 500 550 600 650
液滴温度TV/K
户=5179.356+1987.764EVAP-2300.948EVAP”+2269.576EVAP:-779.168EVAP*
f,=3690.6+2635.36EVAP—7283.SSEVAP’+11671.77EVAP*—5588.38EVAP*
在零质量扩散下，为“洋葱”模式的蒸发，所以其饱和蒸气压并不取决于液体的
方程(5-53)BS,AEA,AE EVAP的函数。对Jet A-1,DF-2,JP-4,
表5-4三种燃油万,|AR
方程(5-53)是多组分燃料，以“洋葱”模式蒸发，或扩散阻力无穷大的蒸气压
方程，可以与方程(5-43)bee,WAS-11所示。Jet A-1 PRI TA 300K增天到
300 2的多组分燃油
口
3
第5章燃油蒸发141
(5-51)
(5-52)
py=fiexp(-f3/T,)(5-53)
fi fi
2.907488 x 10°5074.8
3.4899 x 10°5615.386
2.0885 x 10°4094.5
图5S-11 Jet A-1燃油用单组分简化处理50%钨点计算的蒸气压与
扩散阻力无穷大的多组分蒸气压方程计算的蒸气压比较

## Page 157

142先进燃气轮机燃烧室
发分数(EVAP)而变，它与仍留在液滴中尚待蒸发的组分组成和分子量不同。
Xt Jet A-1
Xt DF-2
xt JP-4
如果是“洋葱”模式，其蒸发的分子量对一种燃油是常值
Xf Jet A-1
Xt DF-2
Xt JP-4
RY(EVAP=1)另有一个分子量(见表5-5)。
留在液滴中尚未蒸发的组分的分子量，其通用的表达式可以简化为
Xf Jet A-1
Xf DF-2
在液体燃油液滴节发分析上，20多年前提出的用中饮点(50%馏点)来代表多组
对多组分燃油〈除了“洋葱”模式之外)，正在蒸发着的组分组成和分子量，随蒸
Xf Jet A或卫-8，M,以同样EVAP下的Jet A-1的分子量加6来近似计算。
M,,=177.728+82.5961EVAP—123.0522EVAP”+140.3056EVAP—57.6656EVAP*
M,,=104.836+75.417EVAP-136.528EVAP*+169.76EVAP*—55.679EVAP*
由以上方程可以看出对这几种燃油，开始无穷扩散蒸发时有一个分子量，当蒸发结
表S-5三种燃油在EVAP=0和EVAP=1时的分子量
M,,,=172.77+(186.88-172.77)EVAP
M,,=155.62+67.21EVAP-126.69EVAP”+164.38EVAP’-73.64EVAP*
(5-54)
(5-55)
(5-56)
Mi.=172.77(5-57)
Mr},=200.88(5-58)
Mi,=126.9(5-59)
EVAP=0 EVAP=1
155.62 186.88
177.728 219.912
104.836 157.8
M,,.=Mj,+(Mewp-il~My)EVAP(5-60)
M,,,=200.88+(219.912-200.88)EVAP

## Page 158

第5章ih RR 1
对了-4
My,=126.9+(157.8~126.9)EVAP
式(5-60)是带有简化的，即Mi,随EVAP线性增长。这个近似是非常合适的。
5.12 MADR RAI MOS AE
WSCA T SoA AI—SERRA HG,GR JENEME 20 tHE 90年代以
ee AE AACHEN,ELSE AER Pate,URE
(1)液相有限或无限导热系数
指的是由气相向液滴表面传热，这热量除了用以区发潜热之外，有余热，用以提高
液滴液体的温度。如果液体的导热性非常高，导热系数无限大，那么液注内部温度在任
何时候都均匀。如果导热性有限，那么液滴内部温度不均匀，表面温度高，越向中心液
体温度越低如果气体比液体温度高的话)。
对单组分灼油的头发液体有限导热系数的影响如图5-12 BFR™
am
oso
020
ono}
0 010 020030 040 050 040 070 080
sett,
图5-12 ANSE EAM HE ae
AVENUES:SARA,CETP IN a AeIETHA R AA
8,UTE Ae Aen EL TPB AM MR ELDER,ICA AR Ba
发的总寿命相差也不多。
作者做过类似的研究，对单组分和多组分(以单组分来简化处理)的燃油都研究
了这个液相导热系数的影响.

## Page 159

4 sei He
可以这样来归纳，如果热气温度在SOOK以下，导热性基本上没有影响，如果热气
温度在700-900K，有影响，但并不严重;如果热气温度在2000K，那么考虑有限导热
系数或者无限导热系数的影响比较大。在低污染燃烧中，蒸发计算主要在热气温度为
900K时，所以倾各于采用无限导热-
另一方面是计算的复杂性。如果单组分燃料与有限液相导热系数组合起来，在必须
的情况下其复杂性沿可接受;但如果将多组分燃计再与有限液相导热系数组合起来，其
复杂性是工程上不现实的。
必须采用一个折中，如果是单组分(JP-10)计算可考虑有限导热系数，但不扒
对多组分，只能是无限液相导热系数。对低污染燃烧室，或一般用于CED的计算，
必须采取后者，即多组分的无限导热系数恒型。
《2)质量扩散
在多组分构油的前提下，有三种可能:
回零液相扩散系数，这等于是单组分的简化处理;
国液相扩散系数无穷大%，下面作者建议的多组分燃油落发模型也采用;
图液相扩散有限，而且是随区发过程变化的质量扩散'”"，但是太复杂，作者不建
议工程上采用
(3)对流蒸发效应
HAC—AB ATHR A ABODE BAG LM[55],MBAS,wT,
ALAR
(4)GFR,GRR CARRIE ee A I
在高压、高热气温度下，到某个EVAP inp,i AR eT He ee ae
界温度。这时的燕发称为临界节发。
临界蒸发有很多特点:
加在液体温度等于临界温度时，闵发潜热为办。严格地说，如果没有液相和燕气相
之问的相变，如何定义一个区发速率也是问题。
国在临界温度时液体表面张力为零。就算还不到临界温度，但很接近临界温度，表
面张力非常之小决定液体破碎的韦伯数会超过临界韦伯数，液滴要破碎。
图在非常接近临界温度时液体比热容要趋于无穷大。计算总要取时间步长，取得不
好，在该时间步长终了，计算的液体表面温度超过了临界温度。这样时间步长要取得非
党短，如小于10-*s，这种计算，其结果会随时间步长的取法而有很大不同。
转所有物性在非常接近临界温度时，没有可靠的数据.
上述这种液沉表面温度十分接近临界温度的情况，在有限液相导热系数时容易出
现。如果是无限液相导热系数，整个液滴温度一起升上去，不容易达到那样的趋近临界
温度。多组分燃油落改模型如采用无限液相导热系数，临界获改问题可以不考虑。
(5)He cAI
WC AE,AT REAP SRF A Ae ARE I A
fH,GIR 2a ATMA OIE ERM TSA IM,AR LE IB Za HR
CE LAURE PAR Ze AA ACOA(如0.Smm)JC PERT—EE fo Ata

## Page 160

第5章Mh RR Ms
不考虑。
(6)液渍的相互作用问题
这个问题是存在的，在参考文献[51~54]】中，做了一些探讨，试图把液演的相互
作用包括进去。结果证明，那是无法明确定义的一个问题。
(7)实际气体效应
NAL,
其一在完全气体下PY=RT，实际气体PVRT。这一点在参考文献[51-54]中
做了考虑，实践表明没有必要。在燃气轮机中液注菠发的状况下，仍可沿用pV=AT，
这是工程近似
另外一个含义涉及道尔顿分压定律。道尔顿分压定律指出，在完全气体下，混合气
中各组分气体的分压与总压(这里指各分压之和)之比，就等于各组分气体的摩尔分
数，在实际气体中这一点不存在。实践表明，这一点必须考虑，将在下文液体-气相的
相平衡计算时考虑。
《8)液相的热力性质
加如何表达多组分燃油液相的性质。这点除了分子量之外，还需要另外一个参量来
表征分子结构的复杂性、不对称性。
回液相的临界压力、临界温度。要表征液相的性质，离不开液相的临界压力和临界
温度，尽管临界菊发已经不考虑，而对多组分燃油，在任何时候都是一个混合物，如何
合适地给它定义一个临界压力和一个临界温度，是一个!
图液相的密度。我们知道，液相的密度是温度的函数，但显然，即使Jel A-1、
DF-2,JP—4分子量相同，其密度也不会是一样的，更不必说随着北发过程的进展，
贸在液泣中的组成在变。
国液相的发潜热。这对获发特别重要。已知它随液体温度升高而降低，但同时它
随组成而异，也随压力而变化。
回液相的比热容。要计算液滴温度的变化，离不开液体的比热容。最简单的是只取
其为温度的函数，随后包括液相比热容随藻发分数的变化。
(9)气相的热力性质
人在菊发速率的方程中用〈(A/ev)。来蔡代puD.，这是否恰当?
在参考文献[51~54]中，采用了AuD.，从理论上说，这是正确的。但要很好确
定多组分榴油蒸气在空气中的扩散系数，是一个难题。两者都是混合物，对一种混合物
在另一种混合物中的扩散，本身就很复杂，实际上是一个多维扩散的问题。本章中前面
供工程用的绝大部分计算都用〈A/e)，来震代。只在最后有一段用muD.看了一下有多
大的影响。这样，作者在以后的针对工程性的落发计算方法中只用(AZe,)0
加燃油蒸气的比热容，导热系数及【动力]黏度
这3个气相物性，在参考文献[51~54】中，相当复杂。作者在下文的计算方法中
基本上都做简化处理，只把它们当作温度的函数。
图基准状态
在前文已提到采用1/3准则，这已证明简单可行。

## Page 161

16 Peed
OAR RN RIMZ AMA RK,VRA
其中，Re中的物性采用1/3准则。
有关液满运动阻力系数方程，将在第6章中
S.13”液相计算中需要考虑的几个方面
5.13.1分子结构复杂性因子
在多组分燃油液沉的菠发计算中，正在蒸发的组分以及留在液泣中的组成不一样。
所以，以后讨论中这两方面都分开讨论。
要表达组成对各种物性的影响，光是分子量是不够的。例如，Me并不能完全代表
正在妆发着的组分的分子量，因为这时并非单一的化合物，即使是单一的化合物也不完
全确定，而是一个多个组成的混合物，M,是其平均分子量。用一个参数表征该组分分
子结构的复杂性，而并不需要知道该组分实际真正的化学组成或分子结构式。这个参数
就是分子结构复杂性因子(acentrie factor)。
分子结构复杂性因子本来是对单一的化合物定义的
we人-io(5-61)
Par
Ar-emr是液体温度7.=0.77,MOHELA COR,StH T。是临界温度，P。是临界
压力。这个参数在物性计算中广泛采用。其物理含义是;一个分子在分子几何构成及极
性这两方面的复杂性，或者说，代表分子的非球形或侧偏性。对简单的分子，如甲烧
《CH,)，它的数值很小，只有0.011。对碳氧化合物，它随碳氧化合物分子量的增大而
增大。但对于同样的分子量，分子结构复杂性有所不同，其分子结构复杂性因子也不一
样。例如，同样的化学分子式C,H，它可以是王烷(na-nonane)、三甲基已烷(uime-
thyl hexane),PUPAE(tetramethyl pentane)。尽管他们的分子量都是128.259，但
他们有不同的物性。他们的分子结构复杂性因子也不一样(见表5-6)。
表5-6三种碳所化合物的分子结构复杂性因子
Coc
EAE(n=pmane)
PARE(wine hexane)os
PUA(tetramethyl pete)032
OPP ATT CEMA ARED S|ARTS RL,KPRBAPICWR[55]亦采用，尤其对
SATHANA,ABI”A PAE PA Zh LA
HPAL,EFL(SR LIE RR MA,IRAE),FRESE

## Page 162

7.都是针对留在液滴中的组成，称为or。
5.13.2临界温度了..
气压为临界压力。但这是对单一组成的液体而言的。
作者建议临界温度可如下计算〈相当简单而又相当准确)
M，相应的临界温度为
5.13.3临界压力P。
合的临界压力p。。
作者建议如下计算
对于留在液滴内的燃油
7..，pu是用来确定多组分燃油的蒸发计算中的物性用，基本合理即可。
EVAP到1的组成，所以采用
以及临界压力、临界温度数据，就可以定出分子结构复杂性因子，然后用它和分子量来定出
其他物性。这正是多组分燃油蒸发所需要的，这种方法可称为拟合单组分的物性计算方法。
已知饱和蒸气压方程，有了EVAP,7,pay Tos PTVAREM mr-ozrs，就可以定出
正在蒸发着的组分的w。对于留在液滴中的燃油，用同样的方法，只不过有关的Ps，
临界温度的定义是这样的，随着液体温度上升，直到某一温度，这时液相与气相分
不出来，液体的各种性质与蒸气没有两样，这时蒜发潜热为零，表面张力为零，饱和蒸
这是对正在蒸发着的组分Mi而言的。对留在液滴中的液体燃油，甚平均分子量为
通常对碳氢化合物临界压力的估算不如临界温度那么准确，更不用说对多组分的燃
油，但许多物性的计算又必须用上临界压力六,。以下论述只是用于物性计算的一个折
101.3M,,
值得说明，如果有一种燃油，已知EVAP，其Mr,可以确定，这样定出了Alp,..&
7代入饱和蒸气压方程，算出的饱和莹气压与方程(5-65)给出的m,不一样。要说
明，这个了,.，pw只是给计算物性用的，并不是真正存在六,。就算有那么一个临界温度，
对应的饱和蒸气压随着多组分燃油蒸发的质量扩张的处理而有很大不同。所以，这里
从以上讨论可知，对给定的燃油,已知EVAP，那么ML o,TURE,MRSA
分的质量扩散已选定，上可确定。但是要对留在液滴内部的燃油，定义一个mw,，那就
需要确定如何计算留在液滴内部的燃油组成他和蒸气压下,，可用前文革气压方程来计
算。问题是相应的EVAP,,,如何确定。这时液滴已蒸发了EVAP，留在液滴内部的是从
第5章燃油蒸发147
T.,=426+1.51M,,(5-62)
Tim=426+1.51M,,(5-63)
Per*(0.0174M,,—0.2)°=m)
101.3M,,,
Pers=(0.0174M,.—0.2)?(5-65)

## Page 163

148先进燃气轮机燃烧室
EVAP，=0.5(1+EVAP)(5-66)
将EVAP,，当作蒜气压方程中的EVAP来计算局,是合理的。
实质上，整个多组分燃油液滴的蒸发可以想象为“随时改变组成的瞬时的单组分蒸
发5	1	3	3	2	3	375	544	38	66	46.566879	。
正在蒸发着的组分，当作单组分处理，它有一个分子量Mi，有一个wkw;这时尚
留在液滴内部的燃油，也当作一个单组分，有一个分子量Ms，有一个wwe My ~My,
wo,天wo,，而且都随时间或蒸发分数在变。对真正的单组分蒸发，这两者是一样，而且
不随时间变化。
由此om可以确定。
5s.13.4留在液滴内部的液体燃油密度
计算留在液滴内部的燃油，其代表是Mi及wk。
要定义一个恰当的液体燃油密度的计算方法，必须满足以下几个要求:
(1)要体现不同燃油,如Jet A-1、DF -2、卫-4，显然密度很不一样;
(2)要体现出随蒸发过程冰和EVAP变化，留在液滴内部的Mi，wxv，都随蒸发
过程而变化;
(3)在比较低的温度范围，从室温到130%，其密度随温度而降低，是直线关系，
而且其数值(以EVAP =0时的pu来比较)必须与《航空燃油手册》(Handbook of Avia-
tion Fuel Properties)所公布的相一致。
建议如下计算
1000M
Pw= os= (5- 67)
V iw L Vytay— (1=@ guy Votay)]
Ve= R{Ps j(0 28517— 0. 063791m,，+ 0. 013792mw?) (5-— 68)
Pex, fav
st. R =8314. 4kPa- cm’/ (mole« K),
Xt CER PPA ot, EV,
i 2
Vi, =1- 1. 52816(1= se)+ 1.43907{_ y-
Tv Tv
4
了人\3
0.81446| 1 be:小0. 190454| 1 5} (5- 69)
Po. fay了下
当计算留在液滴内部燃油的密度时，VWuw，其温度与下一样。但Tos Pees
Ms，ww，以及正在蒸发的组成的了工.，p.，M，owk大不一样。
对留在液滴内的液体的所,有如下表达式
T. ‘i 2 Yi 3
—0. 296123+ 0. 386914 r- 0. 0427258 [7}— 0. 0480645(x}
er, fav. cr, fav
cr, fay
Vosay=
2 1. 00001
7=-
cr, fav
(5- 70)

## Page 164

较得出。最后，对留在液滴内的燃油密度方程为
Piss-(到se
Prox.fav
5.13.5留在液滴内部的燃油比热容
用以下方法计算。
将比定压热容Cy say以工程单位KJ/(kg+K)来表达
7 0.45 25.2(1-7 j
DJ)
fav 9
(或Wey).Tsay(HT...).Per,fav(或pe)9
5.13.6”多组分燃油的蒸发潜热
对单组分燃油,方程(5-24)给出了很常用的液体蒸发潜热为温度的函数。
但严格地说，蒸发潜热随压力而变，说明如下。
但以上计算方法5针对的是单组分碳氢化合物，将其用于Jet A-1、DF-2、
JP-4时，和已经发表的这些多组分燃油密度数据相对比，要引入一个修正系数C，(见
表5-7)。这个修正系数C,由上述方程计算的密度与航空燃油手册上公布的密度做比
1000M
C\co 28517—0.06379w,,.+0.013792w2,)Vig.(1—Van.)
p
表5-7三种燃油修正系数C,比较
对卫-8或JetA，其人炊油密度以同样温度、同样EVAP下的pl,+6来近似计算。
要计算液滴的温度变化，必须要确定留在液滴内部的液体燃油的比热容。作者建议
7
_0.843487,Ig om oT
C
Al:):-1.45+一站+025onv|17.11+过+1.742(1=af)
T fav|
从以上的讨论看出，作者在处理多组分的燃油蒸发物性采取的办法就是借用已经相
当成熟的有关单组分碳氢化合物的物性计算，表示为分子量、分子结构复杂性因子、临
界温度、临界压力的函数，然后在多组分蒸发计算中，合理地定出Mi，(或ML)@,,
第5章燃油蒸发149
(5-71)
8.314 ai:)
a“May*Mi.©7 ai
(5-73)
蒸发潜热实质上是在同一温度下饱和蒸气的烩和饱和液体的烩之差。因为液体分子

## Page 165

150 sence Mia
UA ANAS,GR Re A SA 8 38
PR BRGHRER EAC,MURR ATI,TAR UTEEHC,
BSR,an A AA TK a
SOU,AARNE 3个因素变化:
(1)波体温度;
(2)系统压力;
(3)菩发的液体组成，体现在Me，wn。
注意到蒸发潜热只是对正在落发着的组分而言的-
对低压系统，建议用如下方程计算蒸发潜执
RIO CA AOE CONS EA:ARDUINO ree
相对地说，与组成没多大关系。
压力下的和数值见表5-8。
ar meas a
这几个数值，差别不大，可以取一个平均值4
蓝发计算的节发潜热方程如下
记-aaase=aaf 9g YE
RH;R=8.3144J/(mole K)
Ms，7.，Pu等都是针对正在获发着的组分。
5.13.7”摩尔分数与分压-总压比的关系
这个问题严格地说并非液相物性的问题，而是由液相与敬气相平衡带出来的问题，
DOPE ERE,OEIC MR ORF HIE ACE,AULA NE.Bh,RACH H
Pe(VM)
SP UMRE LSM AER LZ I,ILC AS MIs.GBC ROR aT Ae HC
因为组成的影响在方程(5-74)中Wf,，7.等包括了，温度的影响在1-下中包括|
T(MUR T,=7,,,by=0)。这样方程(5-75)中的由和由应该是表示压力的影响，
作者利用公开发表的在商压下n-hexane的区发潜热数据，得出由=0.7，而不同
表5-8不同压力下的内数值
(5-74)
Sip)=1-4,P=OED(y 4,B)(5-75)
4 0.1928 0.1780 0.1860
1855。这样，用于多组分燃油
(05-76)

## Page 166

即这里莹气分压与总压之比并不等于蒸气的摩尔分数，即
要引入一个新的关系式
WICHITA ACS量分数的关系，还是没变
“I~
工程计算。作者的做法如下。
第一，从计算表明，丈随组成的变化不大，这样可以用下式表示
第三，将计算的结果用曲线拟合，得到拟合曲线的方程
以后做蒸发计算，就不必再去仔细计算，直接用这个拟合方程就可以了。
这里只列出最后的拟合方程
15.9(2)
W=1+4+
F,=8.6san(—1.0+6.5)q
ix AW T/T,=0.85和7/MT=0.55 WY WE.
p=0,V=1,
Px
Ps
如果能得出有的计算方法，剩下的就照样计算下去。根据经典的热力学，这个到
效应在了.LT=0.7时最强。当T AMT<0.7,或了AMT>0.7时，玖效应均减弱。从压力
的角度说大致在pp=1.4时最强，所以p/p,=1.4,T/T,=0.7达到最高点。当
T/T,ASO.7时，这效应的最高点移向更高的pp。.，如了TXT=0.8，那时效应的最高
点大致在pp。=2。当py。很小时，这个影响很小。根据经典热力学，如果考虑的组成
物性都知道，可以计算这个豆作为pzp AT/T_的函数，但该计算很复杂，不适合用于
|
SB,MRS,AW,RTT,=0.7,，0.75，0.8，0.85，取pp,最大至2。
本
fa 2 Bt AY IX HLA p AIK.即压力减去101.3kPa。如果压力等于101.3kPa，那里
第5章燃油蒸发151
x,«(5-77)
x,=aw(5-78)
0.25-|0天证|
cr
(5-79)
Fy
r,1.3
现在问题是用方程(5-79)和方程(5-80)拟合与用热力学详细计算有多大差
别，这个比较如图5-13 tas,PAS-13中示出的是TXT=0.7 Al T/T,=0.75两组

## Page 167

152先进燃气轮机燃烧室
曲线，看出拟合相当好，同时也注意到这个有的影响是非常大的。在FMT,=0.7,
p/p.,=1.4,POSE EIR ABSIT,WE 2.3。所以作者在对参考文献【51，
54]的计算方法进行改进时，仍然保留了也。
如图5-14所示，7 MT=0.7，0.75，0.8，0.85的亚数值。看出当TXT>0.85
或人MT<0.55时，影响就很小。同时压力很低时，其影响也不大。
图$-14的结果与详细计算的结果进行比较，相差不大。
[TO
TnL
LL det LEE EE EET seemsepite nynecas
COLE TT TT ere
1.6 6详细热力学计算7T,/ Tor =0.75
delet| tt EEE ee
“|fet TELE
“EEL ELLE ELLE L
1.0
0 02 04 06 O8 10 12 14 16 18 20
(P-101.3)/Pe
图5 -13作者归纳的与详细的热力学计算的比较
[TEL
FLEE EL
JL ELT
1.8* T3/ Te =0.7
re|=
1.6 4 Ts/ Te =0.8
Wie| pe be ee
1.4站
ra
1.0 I
0 0.2 0.4 0.6 0.8 1.0 12 1.4 1.6 1.8 2.0
(P-101.3)/ Per
图5-14 Whi p/p,和了AT的变化

## Page 168

第5章燃油莱发153
5.14”单组分简化处理的多组分蒸发计算与多组分燃油蒸发计算
的比较
作者建议的多组分燃油液沉节发计算方法，其主要特点有:
《1)液相无穷质量扩散;
(2)含有多组分特点的液相物性计算;
(3)简单的只是温度璀数的气相物性(A,c,,10
这样将其计算结果与单组分处理的计算比较，可以看出多组分计算与单组分处理计
算的不同
为了将多组分燃料以单组分做简化处理的蒸发和无穷质量扩散下多组分燃油液注区发
计算做比较，必须是同样柳油和同样状况下的比较。所以，我们规定以下的同一情况:
《0同样燃油，Jet A-1
(2)同样起始液注直径，0.05mm或50 x 10-ms
(3)同样的起始喷射方向，90"跨流喷射
(4)同样的起始喷射速度，23.7m/ss
《5)同样的空气压力和温度，300psi，8OOK;
(6)同样的横向气流速度，50m/s
(7)同样的对流蒋发加强因子
(8)同样的液滴阻力系数方程;
(9)同样的气相热物性计算;
(10)同样的13准则计算基准状态。
为了清楚起见，先给出单组分处理所用方程及结果，然后给出无穷质量扩散下多组
分基发计算的方程及结果，随后再进行讨论比较。
S.14.1单组分简化处理的方程组(零质量扩散)
Jot A-1侈和将气压方程(5-43)。
燃料菩气在液滴表面的质量分数
y=
式中:岂一一空气环境压力，kPa;
M,=28.92一一空气分子量;
72.77—Jet A-1“综合”分子量。
传质数Bu方程(5-9)。
滑止液注获发速率方程(5-10)。

## Page 169

154先进燃气轮机燃烧室
Ly,=262kJ/kg,T.,=687.9K，Tu=497K。
液相比定压热容
Xf Jet A-1,Posy=802.Skg/m’,
液相密度
算时不同。
气相物性如下:
空气比定压热容
式中:7一一参考状态温度，由1/3准则确定。
空气[动力]黏度
燃油蒸气比定压热容
燃油蒸气[动力]黏度
1/3准则方程(5-16)和方程(5-17)。
强迫对流因子方程(5-34)。
强迫对流下的蒸发速率方程(5-38)。
强迫对流下的余热
式中:Re,用方程(5-35)表示;p,为空气在也，P下的密度。
液滴温度变化率方程(5-32)(液相导热系数无穷大)。式中,MM Jet A-1 KA,
注意到在单组分简化处理计算中液相密度、液相比定压热容、蒸发潜热与多组分计
2
气相物性ce，As，A方程(5-18)、方程(5-19)和方程(5-36)。
_0.76+0.003557,
Chim=(5-81)
PY(0.001=progg)°*
T,—288)?
Pin=802.5|1—1.8 x 0.00048(T,-288)-0.09 ce(5-82)
(Ts—288)?
ca=0.9443+1.85887,10~*(5-83)
A,=8.24210+0.06352710(5-84)
mm,=(8.81+0.036167)10-(5-85)
cn=1.5148+0.0019147,(5-86)
A,,=[13.2-0.0313(7,,-273)j1o-*(Ee)(5-87)
N=2-0.0372(7:)(5—88)
M;,=(0.0317,-4.26)x 10°(5-89)
[LQ-Q.Jeon=ml(Be i 1)(1+0.3Rep,°Pr?®)(5-90)
=Cog Me
P=(5-91)

## Page 170

第5章Mk KR Iss
液滴运动阻力系数
24(1,A ped
felt*gees)(5-92)
Cy=
‘fe 90°RFCM INF,RAR AE SU Wu，空气只有轴向速度。。经过每一
个时间步长&，相对速度的训减为
me le+Po ta(5-93)
.Dv
SC W,,WIR FFE MERE REE,ms
AER,5,
运用以上所列的方程组，从时间:=0开始，这时有Ty,ATTEN p,,Yi,By HU
和，cx可以定出洁止液消的，计算Rew，户,可以定出强迫对流的修正因子以及强迫
对流下的蒸发速率。由此可确定出在这个时间步长的结束时，仍留在液演中的质量。然
WEL By,RMR,O-出强追对流下液滴加热速率，定出在这一时间步长结
东时的液滴温度，计算步长结束时液注尚存液体的密度，定出时间步长结束时的液滴直
舶，即下一个时间步长起始时的液滴直径。计算这一时间步长开始时的液滴运动阻力系
数，计算相对速度在这一时间步长中的襄碱，以及这一时间步长结束时的液滴速度，液注
位置(坐标)。所有在这一时间步长结束时的参数，就是下一个时间步长起始时的参数。
在这里详细归纳一下单组分液注节发计算，是因为该计算本身也有用，不仅仅是为
了与多组分计算的比较。以后可用于JP-10的北发计算《物性有所不同)。
计算结果如图5-15~图5-17所示。
soo‘
“40 1
29|—|_}中
20,
0 aS OSS SSCS SS
tims
图5-15 Je~1 AA 3 a
CABREL ECAE 50pm,EERIE 23.To's,WE CRI
SOs,
SO,
Mp,=300pi,7,=800K)

## Page 171

156先进燃气轮机燃烧室
90 i多
80广oh
70
>60
60|
40|人二
30要
2*.
=，
20|t.
100十Td I
50 ae|4
本
*
“
三
二
10全|
全
0 0.5 1.0 1.5 2.0 2.5 3.0 3.5 4.0 4.5 5.0
ie}Ta]/ms
FAS—16 Jet A—1燃油单组分处理的多组分燃油蒸发液滴蒸发历史
(起始直径S0km，起始液滴速度23.7m/s，横向空气速度5S0m/s，
90°MEST,HUA p,=300psi,7,=800K)
“tee,
0 0.5 1.0 1.5 2.0 2.5 3.0 3.5 4.0 4.5 5.0
时间/ms
图5-17 Jet A-1燃油单组分处理的多组分燃油蒸发液滴直径随时间的变化
(起始直径S0um，起始液滴速度23.7m/s，横向空气速度50mys，
90°AT,ka p,=300psi,7,=800K)
图5—15示出液滴温度随时间的变化。看出液滴温度一直在上升，一直到最后
589.76K。严格地说，一直到最后，液滴温度并没有达到常值。但是如果我们采用
工程近似，在最后温度的1%范围内就差不多算为常数的话，那么在时间3.4ms之

## Page 172

第5章RR 187
后就可近似算为进入稳态蒸发。尽管这样，仍然有75%8 AR ARI oH BE
加热身。
图5-16是液注营发历史，总寿命时间是4 537ms。注意到如果按照前面所假设
的，3.4ms之后，认为液注温度定常，在3.4ms之前这一段是加热眉，那么81%%HN
起始质量在加热段中蒸发近。注意到，开始时蒜发很但，因为这时液泣温度还较低;到
最后，燕发也慢，这是因为液滴直径这时已经很小，相对速度也小。
图5=17示出液滴直径随时间的变化。注意到Sms(差不多1/3的液滴总寿命)
之前，液注直径比起始直径还大。因为在这段中，温度升高很快，而革发速率还不高，
液渍热秘胀超过闵发引起的质量减少。通常的概念液注区发直径一直在减小,在这些特
定情况下，并不正确。
5.14.2无穷质量扩散下多组分燃油液滴敬发计算方程组
无穷质量扩散下多组分燃油的饱和菠气压，对Jet A-1为方程(5-47)和方程
105-50)。
无穷质量扩散下正在菩发着的组分分子量用方程(5-54)。对尚留存在液注中未区
发的组成的平均分子量用方程(5-60)。w用方程(5-61),WH(5-64)和方程
(5-65).
计算了mw，然后用方程(5-79)、方程(5-80)THY.HIRE(5-78)
计算Xe，计算的，同样计算By。由4，ew和方程(5-10)TERM eae Ae
率。
液渍温度变化率仍用方程(5-32)，但其中液相比定压热容ouw用方程(5-72)、
WHE(5-73).
Todt Pate AIRE(5-63)和方程(5-65)。
pu用方程(5-71)。
蒸发潜热用方程(5-76)。
气相物性计算与前文一样，即c，A。，,用方程(5-83)、方程(5-84)和方
FE(5-85),Gs Aus和用方程(5-86)、方程(5-87)、方程(5-88)和方程
《5-9)。同样采用1/3准则确定6.Ay,Ai，用方程(5-18)、方程(5-19)和方
程(5-36)。
同样计算强迫对流因子，强迫对流下的葡发速率，用方程(5-34)和方程
(5-38)。强迫对流下的余热用方程(5-90)Rey用(5-35)，Pr,用方程(5-91)，
液滴运动阻力系数用方程5-92)，90*跨流侧唉下相对速度训碱用方程(5-93)。
同样地，适当选取时间步长，其计算结果如图5-18~图5-20所示。
图5-18是在与图5-15同样条件下用无穷质量扩散的多组分Jet A-1液滴蓝发液
渍温度随时间的变化，注意到最终波沉温度升到558K，比图5-15的低-
图5-19是无穷质量扩散下的Jot A-1多组分燃油液注节发历史，注音到液滴菩发
总寿命为3.78ms，比图5-16的短。

## Page 173

158先进燃气轮机燃烧室
550-十六]=i a
pe
:450 Pa
riA|||tt
400 ca
os‘00 eee ee
100
ss ee ee ee
e,i[||[er|[|[||
ot|fe|ft
过程越来越大。
u 500 Lee aoe|||
图5-18 Jet A-1燃油无穷质量扩散的多组分液滴蒸发计算液滴温度随时间变化
(起始直径S0km，起始液滴速度23.7m/s，横向空气速度50m/s，
90?距射，起始记=300psi,T,=800K)
图5-19 Jet A-1燃油无穷质量扩散的多组分液滴蒸发计算液滴蒸发历史
(起始直径S0um，起始液滴速度23.7m/s，横向空气速度50mys，
90?距射，起始记=300psi,7,=800K)
图5-21体现多组分燃油蒜发的特点。该图示出正在蒸发着的组分分子量Mr以及
留在液滴中的燃油分子量Wu,随时间(或蒸发分数EVAP)的变化，看出分子量随蒸发
.ee
sais 0.5 1.0 15 2.0 2.5 3.0 3.5 4.0
时间/ms
5 ne
网国光
op_Le|[|[ft ft||
Liat|||||||
0 0.5 1.0 1.5 2.0 ZS 3.0 3.5 4.0
时间/ms

## Page 174

第5章oh RR 159
0
°Cc Te Tr CC
Hs
图5~20 Jer A-1 iE A A eR
(起始直径0pm,ESE MENGE 23.7m/s,I“CEE Sms,
O°,ARM p,=300psi，T,=800K)
190-
Em
130,
0 0s io is
时间/ms
图$-21 Jee A-1 i,JEST eR IE,TEMA A
LAE OR FRE,CARH CAE Sum,ALARA 23,T's
‘HO E*CEDE Som/s,90°89,AER p,=300p,7,800K)
FEB TA ES eA AO HS SC eA
图5-22-图5-29所示。

## Page 175

160先进燃气轮机燃烧室
600 QOoOd OY
so}—LL ennper ee
eae
w grt Tt ty
-.f 111]||tt
ie|广fre
ofl|||||tt tf
pe 5二
a Pf tt
wh||)||一
wt|||ft tt ty
wo tt||i}|tt
0 0.5 1.0 15 2.0 2.5 3.0 3.5 4.0 45 5.0
时间/ms
图5-22 Jet A-1 BATH ZH pAb FH DCS AT PCY A 2 RH Az AY ELBE
液滴温度随时间变化〈起始直径30km，起始液滴速度23.7m/s，
横向空气速度50m/s,90°HERt,HAA p,=300psi,T,=800K)
Le
ni eae|||||||
“tthe, is Moo.由
=30 9 2
8 a,?|
0 0.5 1.0 1.5 2.0 2.5 3.0 35 4.0 4.5 5.0
时间/ms
图5-23 Jet A-!1燃油单组分处理和无穷质量扩散的多组分液滴蒸发计算的比较，
液滴直径随时间变化(起始直径30km，起始液滴速度23.7m/s，横向
空气速度SO0m/s，90?喷射，起始六=300psi, 7, =800K)

## Page 176

第5章燃油蒸发161
100__
ot Lee
eo}||e tet ft tt
a
0 0.5 1.0 1.5 2.0 2.5 3.0 3.5.4.0 4.5 5.0
时间/ms
图5-24 Jet A-1燃油单组分处理和无穷质量扩散的多组分液滴蒸发计算的比较，
WAR AIG(起始直径S0km，起始液滴速度23.7m/s，横向
空气速度50m/s,90°MERT,HUF p,=300psi,7,=800K)
3.0
tia ttt tt tt
et FALL LE|tT
J00p="e0000
+]|
<1.0 a le ag,
o
0 A 05 1.0 1.5 2.0 2.5 3.0 3.5 4.0 4.5 5.0
Hef Ti]/ ms
图5-25 Jet A —1燃油单组分处理和无穷质量扩散的多组分液滴蒸发计算的比较，
液滴蒸发速率随时间变化〈起始直径30km，起始液滴速度23. 7m/s,
横向空气速度50m/s，90*时射，起始=300psi, 7, =800K)

## Page 177

162先进燃气轮机燃烧室
单组分处理
无穷质量扩散的
多组分
|上]J
0 0.20 0.40 0.60 0.80 1.00
EVAP
FAS-26在液体温度SOOK F,Jet A-1燃油蒸气压随蒸发分数的变化，
无穷质量扩散的多组分与单组分处理的比较
3.0
0 0.1 0.2 0.3 0.4 0.5 0.6
1方向穿透距离
图5-27 Jet A-1燃油单组分处理和无穷质量扩散的多组分液滴蒸发计算的比较，蒸发
速率随穿透距离的变化〈代表人燃油蒸气浓度。起始直径50um，起始液滴速
度23.7m/s，横向空气速度S0m/s，90*喷射，起始六=300psi,T,=800K)
图5-22示出液滴温度历史的比较。无穷质量扩散的多组分计算液滴温度明显低于
单组分简化处理计算的温度，这是因为无穷质量扩散的多组分计算所得出的初期的蒸发
速率要高很多。这具有普遍性:凡是蒸发快的，液滴温度上升得慢。

## Page 178

Sm Mh发163
]al
~al
oot|
20
rr
z-|=多组分
os
°s 0 1s四四os
‘ims
BRS 28 Jeu A-1 ABS 8 TEM Mc A A A A,
ARRAS MEA,(ATR EA AAR,907M,p,=IOpsi，
T,=255K,D,=50x10"'m,V,=35mvs,V,=15m/s)
图5-23 sti MRAM LEED AHA,EIT NL A RT,MEA
过起始直径的凸包，要小得多，时间也短得多。
图5-24为液注革发分数随时间的变化，有两大特点:其一，无质量扩散的多组分
计算的液注总寿命明显短了;开始一段节发分数上升快很多。
图5-25是最重要的，它是强迫对流效应下的莱发圳率的比较。在2ms之前，无穷
质量扩散的多组分闵发要比单组分简化处理的蒸发过率商很多。过了2ms之后，单组分
(bs Ae FE
图5~26 Hee TAL EDT 9 A AR 5 PO A
气压，条件是也ABIL SOK,SLARCE TRARY,2681109 p,EH MEH Mt EF tt
不少，在后半部分又比单组分处理的低。这张图的比较基本上说明了图5-25的解释。
freee me RIE AeA,HG LAR REG LATE.PE
MAIL ANTE,RAINES eA IESE,MOIR S-~27所示，这里显示的是带有
强迫对流效应的菠发速率沿径向穿透的分布。对多组分的菠发，其燃油燕气浓度分布显
然更为靠近7=0(喷射面)，而单组分处理计算的油气浓度，更为靠外。
图5-28显示的是针对高空点火的情况，无穷质量扩散的多组分与单组分简化处理
计算的攻发分数的比较。可以看出两种计算结果差得很远。用单组分计算时，在30ms
时间内只有0.6%薄发而用无穷质量扩散的多组分计算，有2.9%HEMET,LIRA
HK.
图5-29比较的是在高压600psi和高室气温度900K下，同样S0hm的液泣，其他
条件一样下，多组分计算与单组分计算的差别。在高压、高空气温度下，多组分计算的

## Page 179

lot saa
SRE He ALA}A AEE,ELI AR A FB 2B HERS-29与
图$-19 BeRtEE,THIVZE p,=600psi,7,=900K F,MABEL p,=300psi,7,=
800K的情况高不少。无论是单组分计算或多组分计算，相应的总寿命都缩短约30%。
100—-可
%”
_|aa
prs
°[TREEOREIE
f/m
图5-29 Jeu A-1 Mi AEA A ea I eC,
RAR(ARIE CEE SO,AEM 23 Tas,LEI
SKI SOnvs,90°BL,Ap,=6O0psi,7,=900K)
无穷质量扩散的多组分计算与单组分简化处理计算比较的总结:
(1)多组分计算的液滴总寿命明显短，主要在开始段，多组分计算的蒸发速率高
很多，其原因在于从潮止液注的莱发速率计算上看，多组分计算的高很多，其关键在
SF,CTPA ME ARIE A Sh RG AR BERG A
(2)这种差异在各种空气压力、各种空气温度下都存在，但在低压、低温情况
REA)下尤其显著
(3)这种差异对高挥发性的燃油，如卫-4，更为显著;
(4)总的说，除了JP-10之外，在燃气轮机燃烧室做CFD计算，尤其是计算FAR
的分布，或NO.生成等，同时从实用考虑应采用无穷质量扩散、无穷液相导热系数的多
ASHORE AHI,
5.15用puDus和(A/c,),BOER
在方程(5-33)中包括了两个近似;其一是用〈A/e),来替代了PiDus，其中心
是棋油落气及空气，以1/3准则确定的了,BEY,FANE,Dy ARRINEAG CM)HE

## Page 180

第5章hw 165
气中的扩散系数，其二是用1+0.3RePism REI 1+0.3Rs Se,JEP ENB
Se[(piDu)。
ee ae
HESZIRLAE Dy 9 HE,STEAM M,C CHAS SEH
iT.
将气相二维扩散系数分为两部分讨论”首先讨论低压下气相二维扩散系数，然
后讨论压力对二维扩散系数的影响。这是可以计算的，本章不于详细讨论。
来计算革发速率，对单组分，对多组分，对多组分的不同的
处理方法，在估计液注意寿命上大体上符合试验数据，不会有很大的差异。现在用参考
文献[57]的方法来计算Dus，然后计算莱发过率。要差好几售。显然Don计算得不
对，关键在于温度的指数项。作者专门研究了这一问题。
如图5-30 Brak,SETI:p=300psi,T_=B00K,D,=S0%10-%m,Ty=300K,
Va=50nv/s,Jet A-1，详细计算Dyan,HESEHEAH p,Dgu/(A/e,),HE
该曲线同时也是Pr/Sc，因为
Pay Salas
图5-31 WROTE,AFH ELIE HO,GE,
个计算结果是在Duw的方程中取温度的指数1.98 TEA,EA AR a,
不大。
120
EEC
evar
图5-30适当洁振Due中广度的指数项，p,Due/(Xe)，随区发分数的变化
(Jet A=1 8H,BAEC S0nm，起妈液广速度23.7m/s，模向空气
IE Som/s,90°WERL,2p,=300psi,7,=800K)

## Page 181

166 MARL
o Pl
s
is
LY
20# 4
i ae|
图5 -31 Jet A -1 HH, RI p,Dgy VM
(Mo)，落发历史的比较
(ARIE CEE SOpen,EAE MRIAGEE 23.P's,WU CHR
SOs,
50°H88}, Ep, =300p, 7, =800K)
5.16 SCRA ACHR HY
EA Make, IAB T JP- 10 2 Hh i A eI FSC
模型，
(1)多组分，无限质量扩散。
(2)无穷液相导热系数〔液沉温度均匀)。
(3)仔细计算液相的各性质体现多组分影响包括; Ps Pane Oye Oe,
Paar Pata Sins bys Yo
(4)简化计算气相各参数; Oy Des tgs Mgr Revs Sys
(5)物性用1/3准则确定。
(6)燕发速率用(A7e,),0
(7)强迫对流必须考虑，在相对速度很小时，用油流脉动过度痊代相对速度来计
算Re。在本计算中空气速度S0m/s，消这强度5%。所以在相对速度低于2. Sms时，
用脉动过度2. Svs (CE
(8) KARAM RAR, —Veaker, ALLEN.¥,
2 JP— 10 HORS AHEM,

## Page 182

第6章燃油液雾穿透分布及油气混合
6.1概论
燃油液雾穿透的重要性无论是低污染燃烧、高油气比燃烧，还是加力燃烧室燃
烧、超燃冲压燃烧等，燃油在空气中的分布都极为重要。燃油在空气中的分布包括液体
燃油的分布以及燃油蒸气的散布。这里有一个概念，如果燃油蒸发了，然后靠燃油藻气
扩散来散布，那是不够的。要靠液体燃油的穿透，液体“穿”出来，带动燕气散出去。
液雾好比是一个载体，液滴跑到哪儿，燃油燕气就中到哪儿。总之，燃油蒸气主要是靠
ES BEAN Ae,TAS RA AO ACT Js
‘ae ees ILC RO,CHAE 40燃烧室压力开始超过LOatm,SHORE
室冒黑烟。后来用压力雾化双油路嘲嘴，在高压下，油雾穿透不出去。在喷嘴中心线下
游1~2in的范围形成很窜油的回流燃烧区，出现冒黑烟的现象。所以基本上是一个油
雾穿透不出去的问题。
但这不等于说在任何情况下都希望油穷极大地穿透出去。例如，慢车状态，不希望
油雾穿透出去太多，而希望油雾相对集中，这样，焕烧效率会高火焰较稳定。但问题
是,我们又希望在点火时，油雾要适当向外穿透，要有相当油雾抵达靠近火焰简辟的点
火器位置，理则，点不了火。在大工况时说希望油淄穿透出去远一点，均匀散布
出去，这样不冒烟，N0.低，壁温也会低，因为辐射传热会低。在大工况时，一般堪烧
效率不成问题，火焰稳定不成问题。爷油蒸气散布均匀对效率、对减少污染都有利。液
雾是由大量的各种不同尺寸的液沉组成。所以液才的穿透问题。本质上就是液泣的穿透
问题。我们不希望液腊或液柱，穿透出去很远，那就是雾化很差。一般地说，希望才化
和良好。这样，才化很细与液雾穿透会有矛盾。雾化非常组，液滴尺寸非常小，穿透不出
去。值得说明的是，这里指的液雾穿授主要是液滴横跨空气流线的穿透。这样归纳起
来，对燃气轮机燃烧，有3个“不一定:
(CL)不一定雾化越细燃烧就起好，因为雾化过细，液雾穿透不好;
(2)不一定穿透越远榴烧越好，这对不同燃烧室【低污染，高油气比)、不同工闹
《低工况，高工况)，希望何时穿透不足、何时穿透合适、何时过度穿透，都不能一概
而论;
(3)不一定油气分布越均匀越好。
谈到液雾穿远，必须说到有两种不同性质的液雾，
《1)纯液体的液雾，如由压力雾化离心式喷嘴出来的液雾、简单直射喷明出来的
RH (NMI);

## Page 183

168先进燃气轮机燃烧室
(2)内混合的空气雾化喷嘴出来的液雾，或同轴顺流直射空气雾化进入横跨旋流，
此为两相液雾，有液体液雾，伴随有气体一起穿透出去，这也包括在高速推进燃烧中，
燃油加热到轻馏分临界之上，从喷口出来也是两相，有时称之为内蒸筋化。
研究液雾穿透主要是要了解燃油蒸气分布。例如，如果已经计算了穿透随液滴直径
的变化尺=/(D)。那么，结合液汉尺寸分布95=/(D)，就可以导出液体燃油的径向
分布。当然，讨论液雾穿透不仅为此，另外一个实际问题是液雾碰壁，这在多数情况下
是不希望的。例如，在低污染的贫燃、预荧发、预混合燃烧室中，燃油打到预混模的辟
上是不希望的;但在加力燃烧室中,在V形槽火焰稳定器表面上液体燃油的收集又常常
是希望的。
在某些燃烧室中液雾的穿透是一个关键问题。例如，超声速燃烧冲压燃烧室，燃油
液筋的穿透就是最关键的;在高温升燃烧室，靠液雾的穿透来达到可变混合的燃烧，这
里穿透也起到关键作用。
6.2液滴运动阻力系数
前文已提到液雾穿透的基本问题是液滴的运动轨迹。如果是一维的运动，液滴运动
速度V,,Wl
=FC,(5p,¥)一一EPP;
1
可(6-1)
式中:有一一液滴受到的气动力，常称为运动阻力;
C)一一液滴运动阻力系数;
了一一液滴相对速度;
p.，1一一空气、燃油密度。
这里关键是液滴运动阻力系数C,，C，,是计算液滴运动轨迹，进而计算液雾穿透必
不可少的一项。
在液滴运动阻力系数上最最基本的是斯托克斯(Stokes)方程。斯托克斯研究的是
一个固体小球在流体中运动的阻力。将其用到液滴上来，速度很低，液滴是球形，得出
阻力如下
F=37Dp,V,(6-2)
式中:D——ERIAEL#;
山一一流体【动力]BARE;
吧一一相对速度。
我们定义
¢=—*(6-3)

## Page 184

式中:S=本广一一横截面面积。
将式(6-2)代入式(6-3)得
其中
中:普朗特(Prandtl)方程很简单〈与试验数据相符不好)
BAZAR(Langmuir)的方程(与试验相符，但不适合积分运算)
梅勒(Mellor)的方程为〈Re小时，不回到24/Re，只适合Re<200,Ki)
有时被称为“标准”液滴阻力系数方程。
积分，是很重要的。
帆特南方程
个因素:
(1)由于蒸发，有蒸气从液滴表面逸出，这叫吹风效应，会减小摩擦阻力;
即Cn=Re(6-5)
这是液滴运动阻力系数方程中最基本的，它只适合于Re很低的情况，这时运动阻
力全部来自黏性阻力。Re不是很低时，有惯性力作用。同时球体(或液滴)后方可以
形成尾迹，使压差阻力增大，还有涡的脱落也会消耗能量。另外一个因素会引起相对于
斯托克斯方程的偏离:球体会有一个边界层，这样实际上相对于流体运动的体积比球体
大，即球体加上边界层。此外，形状不一定是球体。例如，液滴在相对速度下变形，常
常偏离球形不少;液滴有蒸发会引起运动阻力改变，这样，在各种Re范围，对不同情
况，有很多研究者提出对斯托克斯方程的补充和修改，它们大多是根据试验数据归纳出
Cy的关系式，而这些关系式最基本的条件是当Re很小时，都应回到斯托克斯方程，其
为此帕特南(Putnam)提出了一个略为不同的液滴运动阻力系数方程，可以适用于
Re<1000，而且适合于积分运算'%]。这就是现在使用最广泛的液滴运动阻力系数方程，
需要说明，液滴阻力系数要用于液滴运动轨迹的计算，所以这个方程的形式要便于
对于蒸发中(或燃烧中)的液滴，其阻力系数是否增大?不一定，现在已知有两
第6章燃油液雾穿透分布及油气混合169
Cy=ee=ae(6-4)
5D(S0.¥)are
24
Re=全(6-6)
Cy=+1(Re<1000)(6-7)
C,=ae+0.197Re°+2.6 x 10 Re)(6-8)
C,=5123+(1+16Re"®5](6-9)
C,=F(1+Rei(6-10)

## Page 185

170 seston
(2)在有区发时，靠近液泣表面附近的温度梯度、浓度梯度，会改变阻力系数与
Re的关系。
有不少人提出有半发的液滴阻力系数，如C.K.劳(C.K Law)，他建议如下方程
27630 Re if二(6-11)
2 aang一
Cy
但方程(6-11)只适用于Re<200,,
参考文献[61]证明了如果Re中的【动力]黏度用1/3准则计算，那么“标准”液
沉阻力系数方程可以用于鞭发中的液滴，这就是获发对阻力系数设什么影响。这可以解
释如下:在高的Re下，由于蒸发引起的摩氛阻力的减小和由于营发引起气流分离而导
致压力阻力的增大，两者相互抵消，而在低Re下，本来车发的吹风效应就影响不大。
这样，无论高Re或低Re，药发对阻力系数影响都不大，而且这影响主要不是来自吹风
效应，而是来自区发引起的物性的变化。
应当说，近年来美国加利福尼亚大学欧文分校(University of California,Irvine)研
究半改的集体提出了不同的液注阴力系数方程，但没什么试验依据。作者仍应用参考文
献[61]的方法，这也与燕发计算相一致
可以看出的范围很重要，如图6-1 BEA
图6-1(a)比较了各个不同的液滴阻力系数方程，很明显在Re很小时，如
友=10，这时斯托克其方程是正确的。但在Re增大时,斯托克斯方程显然低估了阻力
系数。从与试验数据比较看，朗纪尔方程比较好，而帕特南方程与朗缪尔方程基本上完
全一样，但适合于积分，很适用。图6-1(b)所示为推荐的在不同Re范围内的阻力
系数方程。以下考虑一实例:A p 8O0K，起始液滴温度
S0m/s,喷射速度Vag=
23.7mys。考察在东发过程中液洒的Re如何变化结果如图6-2 Bi.ACARTESABE
Re很接近于1000，但很快Re就降下来。这是由于相对速度很快降下来。这时直径变小
很少，甚至还是变大的，p.是常值
so
fo=
40
35—|—_}+-二一一
Bas te
.Mellor
20 I Patna
10 na
wie
000 406”«oo RO“ToD 1200 1400 Ten 1800 2000
(2)oA OER

## Page 186

Rom MARTA TEMES m
4s
40
as
3?
¥
E25
ft+++-++-+4++]econ Re(ie pret)
wt=cor ooodoazne™
im.cor2
10=
ok
©2000 4000 6000 8000 10000 12000 14000 16000
Re.
Co)Cet RRO.MEAP ATRAIIF AL
PRG—1 AR Re MRC A SHC RIC
1200)一一
©os 10 is 20 25 30 35 40
ims
图6-2 RIM Re随革发时间的变化(Jet A-1，有强迫对流效应)
图6-3为同样工况下液泣Re随车发分数的变化，因为闵发分数与时间是一一对应
关系，所以曲线的形状完全相似。对这一例子开始时Re接近1000，大约在10%的蒸发
时，h降低到起始的1/5。请注意，降低的快慢取决于压力、温度、空气流场、液注起
始速度、液注初始直径等。没有一定的规律但很快降低，是共同点。
还可注意到快到100%AAEM,Re趋于零。值得说明，在第5章已提到，当相对如
度低于应流脉动速度时用后者代葵相对速度用于蒸发计算，但用于轨迹计算的Re仍由
相对速度决定，所以蒸发的Re不同于轨迹的Re。
除非室气流场有特别的安排，液泣Re总是一开始时最大。单调降低，趋于很小的
值，然后趋于零

## Page 187

m scam
amy
6-3 ARM Re随落发分数的变化【Je A=1,A RH)
图6-4所示为液泣运动阴力系数随药发分数的变化，这是对图6-2的计算结果，
看出Cy从一开始起一直在增大，这是因为Re一直在降低。快到薰发结束时Re很接近
TH,Cy AHA,Re=0时，Cy趋于m，所以这里只计算到98%的燕发，主要说明
C,的大致数值。
—一
Fy
es
°
图6-4 ahs MCA Sef,jet A 1,ANAL CL)
Jatt Heme ATIC Fi CE PEC ALA,aR AA
对速度〔趋于零)，最后的一点蒸发需要的时间太长了。作者亦做过在相对速度很低
时，用自然对流千代强追对流，结果与用湾流脉动速度来符代差不多，但引入自然对流
要复杂多了。总之，用濡流脉动过度是一个近似，改变快结束时的攻发速率。我们知
道，不会那么慢，引入简单的办法来考虑这一点。但对轨迹及液注阻力系数，不能用滑
流脉动速度符代相对速度

## Page 188

Rom”燃油六办穿和分布及油气混合mm
Fit ft F 14 2488 FHT Re会超过1000,
图6-5 BRA HS—AIC,GME p=600psi,T.=900K,Ty=370K,Dy=
100jm,V,=50m/s,Vag=23.7mys，这是针对高压比发动机的大工况，基本上是最大
液注直径的计算，但室气速度仍取50m/s，液注初始速度仍取23.7m/s。这是为了比较
这两个速度偏低一些，要说明，如果更高些，Wm更高些，初始Re可以更高。图
6-5示出初始时Re>3000。这说明，不能限于Re=1000，但也可估计，在炮气轮机顽
烧室中可能遇到的最高ie在10000以下，同样，经过0.6ms，这个Re降至1000以下
nm
疼6-5 MMe天时间变化(多组分燃油Jet A-1，强迫对庆效应)
在考虑液沉运动阻力系数时，必须想到在以下两种情况下液注并非球形
(1)波渍在空气中有相对运动，特别是相对速度不是很低，液滴变形，有点像本
(2)无论是液腊或液柱破雁，都形成液条或液片，这种;
条是不规则的，离开球
形非常远
这样提出一个问题，与球形颗粒相比较，非球形的，或者不规则的颗粒〈见图
6-6)，其阻力系数是比球形颗粒大，还是小?
Boom aoum aom
图6-6球形、非球形或不规则形状苯检

## Page 189

4先进炮气办机柜伐室
研究表明!e1不规则的固体颗粒其阻力系数比球形固体颗粒的阻力系数小,不是
差一点点，而是相当大的差别。在Re=300时，球形颗粒的阻力系数是不规则的非球形
颗粒的2倍。这可以由压差阻力来解释:在非球形的里粒上要小得多，球形颗粒压差阻
力大很多。
6.3，液雾中的液滴运动阻力系数
单个液注在空气中运动的阻力系数和液雾中的单个液注运动阻力系数可能不同，因
液雾中液注之间相互作用。其对蒸发的影响很难确定，但在液雾中单个液滴的运动阻力
系数是可以试验测定的。作者曾用过多脉冲激光照相的方法，确定液滴运动的速度和加
速度，由此可以确定液滴运动困力系数f%，如图6-7所示。
(>)des 2 F8 20men处
图6-7 Sebkehmb REIN,eat CI eM
如图6-7(b)Bram,aM AH CAF HE 20mm fe CaM fc),RMP Ee A
HOME T GRIN AR SAB Ay RRC MLA AST,ECO CL,AYR
BLAS AB a EE.GRIN CH A a a 5 OP AT
AST ABS,At ek Ly RR AO AS

## Page 190

第6章MiP NDT RIS
党”不到。曾经有人试图定义一个“液雾阻力系数'*1
，这实际上不可能，因为液雾
中有各种各样的液滴。至于说液雾中液注运动阻力系数与单个液滴运动胃力系数的差
别也无法定量的表达，只能说液雾中的液滴运动阻力系数要小，而这影响主要在稠液
BK,
作者做过有趣的试验来看液雾存在对室气流场的影响，试验考察的是两个液雾的相
巨影响。有两个喷嘴，中心一个是离心压力雾化喷嘴，作为副油咕，有一个小空气拢流
器围绕着离心式喷嘴。主油畴是成膜式空气雾化喷嘴，主模也有空气扰流器。
在只有副模工作时，在某一个副模p/p,下测量了SMD，%，亏。在只有主模工
作时，同样的主模Ap/p。 FM SMD,. q2, Xoo
然后两个喷嘴同时打开，根据单独工作时测得的数据，如果没有相互作用，可以算
HECSMDS ass Cas Daas CR) axe OI MOREL TF ABE OBR Am I
(SMD 5) sees C45) ae把(SMDx)-与(SMDx).进行比较，如果很相近，表
示没有什么相互影响，反之，就有影响。
对任意一个液艾，液体流量
qu=© (SMD) np,
其表面积
SRE,mw--一假设都是SMD情况下的液注数量。
结合方程(6-12)与方程(6-13)可得
两个液夫同时工作，则有
与此同时，这个S45“MRA”HEY SMD ATI FR
这样，如果这个“联合”液雾没有任何相互作用，其SMDs应该是
作者曾经试验过，在没有什么相互作用影响下，上式大体上是成立的。
前面液滴的尾迹之中。不管外面的宏观气流是什么速度，在这个笛液雾区域中“感
6
6(q+na)
同样的分析可以得出R-R分布下“联合”液雳的尺寸分布指数qz，记作(gz)。
合ns
(6-12)
S=nm(SMD)(6-13)
“7a(6-14)
-7和+二(6-15)
SR(6-16)
(sup;(6-17)
s SMD,
然后进行试验，单独的副喷喘工作，单独的主喷嘴工作，测量其液雾特性，然后联合液
雾工作，测其特性，记作(SMDs)。，(gxz)。。结果如图6-8和图6-9所示。

## Page 191

176先进燃气轮机燃烧室
AP1Pa=3.59
3下游4in
Sul qup=158Ib/h
as¢FN)=4.2,FN2=42
ES 10F ES 201-64"
“E09
Es
=08
-0.7
0 100 200 300 400
A Pai/Psi
图6-8(SMDy),,./7(SMDy).,随Apn的变化
A pipa=3.5%
1.1下游4in
3 Qty=1581b/h
ae&FNi=4.2,FN2=42
8.4 s 261=64
二09:
和
08
3
~0.7
0 0.25 0.5 0.75
Inti Ime2
图6-9—(SMDs)yea’(SMDy).,随qunZoue的变化规律
如图6-8所示，“联合”液雾测量的(SMDy),与根据单独液雾测量的SMD，，
SMD),dng，qgw，而计算的〈SMDs),之比随副喷嘴压力降的变化。该试验数据是可靠
的。试验的工况如下。
试验环境:latm，室温;
空气压力降:对单个的液雾和“联合”的液雾都是Ap/p,=3.5%;
测量位置:对单个的液雾和“联合”的液雾都是喷嘴出口下游4in;
主喷嘴为成膜式空气雾化喷嘴，q,。=1581b/h,MEE THER FN=42;
副喷嘴为离心压力雾化喷嘴，FN=4.2，喷雾锥角64。。
图6-8所示的两个液雾同时工作，在副喷嘴压力降很低时，没有什么影响，测量

## Page 192

KOR MARTA TARA i”
ty“Heer”HRIEAY(SMD).THUG PARI IMEY SMD,和SMD,计算的(SMDz)AE
本一致。说明没什么影响。但当副喷嘴压力降增大时，例如，超过100psi，可以明显地
看出测量的联合液时的〔SMDs)-.，要比根据单独工作时测量的SMD，和SMD,推算的
(SMD,)-小，远远不是试验误差所能形成的。也就是说“联合”液区工作时，副喷星
的液老对成膜式室气雾化主哮路的注场有影响，而且当副喷嘴压力降增大时其影响加
x
图6-9 FERIA AAA,SULA HIBON 94,/tag TH q。是常值158Ih/h。同样当
47qr>0.2之后SAK dag Ang“联合”液夫的〔SMDs)-降低。
以下讨论是什么原因造成这个影响。
有一种说法是两个液才相互磁扩，有凝聚。这不符合事实，从试验看，中心的副
车吧液区与主喷吐的室气区化液雾根本不相交。注意到副喷路液才的喷雾难角64*，
而主喷路是在第4章中说到过的大直径的成腊式空气寺化喷嘴。这样，只有一个可
能:副喷喀液夫的存在改变了中心区域的流场，而这一改变的流场影响主喷叶的空气
He,
ESA EMO TAL BAT NARI),RAR CR EN NEE ACS—
要进入中心回流区。而从第4章中已知，对成腊式室气雾化，其内族室气在老化上比外
旋空气更为重要。有一喷员液夫时，中心回流区被员喷嘴液才占据，这样成膜空气罗化
的内旅空气可以全部地往外旋来才化液体。当副喷中的压力降提高，副喷嘴液才的咏哨
速度提高，动量加大，成腊式空气夫人的内旅宰气更加有利于雾化主油。所以其影响是
通过一喷中液才的存在，改变中心区域的流场从而改变主哮叶空气雾化的内旅空气的
cas,SATE CH
FEU,RTM AE cet,TO,PATE,SHAT
BBE,AAT,ANT HEME IATETE,AACE LIER V,,AT RZ,
流速则不是%了，方向也改变了。流场的改变，当然影响到在该区域中液注的运动阻
力，也就是说，仍然用没有液雾存在时流场的Y,来计算其液渍运动的空气阻力或气动
力显然不对，好在这一影响局限在一定的范围内。对直碳式的液雾，如果是顺喷，对流
场影响小，如果是便喷，影响局限在射流轨迹附近。对离心式喷嘴，或成腊式空气才化
路畴，对流场影响较大，但其液才很快散开了。这样经过一小外距离，用单个液滴胃力
系数方程计算液注轨迹，问题不大。问题是距离为多少，这很难说,大体上离开喷咀出
7 Lin即可。至于在咏嘴出口近距离内怎么办，只能任借经验。因为这一段中，有射流
RIBS,AT mG,LE Le,BEM IC OL
实。这里给出两个近似计算的办法:
《1)将液注运动轨束的起点，不定在喷咕原点，而是喷嘴出口之外的某个位置上。
作者在计算直射喷嘴全喷下游液相燃油浓度分布时使用了该方法
(2)(BRS HE ABO IL TF,BAT ET MM CE A I,
液注运动阻力系数讨论小结如下:
(0)现在可以用的只是单个液注运动胃力系数方程

## Page 193

178 seamen Mei
24
cs=2(1+Lad)we so
Cy=0.004042Re"™(1000<Re<10000)(Gris)
6(Re<10000)
(2)ARAN AIM A Js I SAAR 6]的方法。
6.4”离心式压力雾化喷哎液雾穿透
首先需要定义离心式压力雾化时员喷射速度。在喷嘴压力降Ap下,喷射的过
度系数Kv。也就是说不能用[2 22)eit
seam tee EI AACA, HE
义如下
(6-19)
式中:Ap一一喷嘴压力降，
一入体密度，kerm'
K, SUE RR,
速度系数可以根据如下的经验关系式确定
cy= 0.00367K (6- 20)
xa (6-21)
式中。K—abosRR AUTRE, JE
ARR CNUTAL)总面积，
D.—WOXOMBTLIE, m;
D.— WRI, m,
R6-1煤油(p, =800Kg/m’, ju, =0.0016kg/ (m/s))的速度系数
随喷嘴几何特征K以及sp的变化
sears
a| 0.382 0.467 0.325 osm
1 009 0.56 0.608 0.656
mor on as ose om
76 om aoe ows a
a6 0.577 0.644 ons 0.788

## Page 194

第6章，燃油凑办和遂分布及油气混合1
rte-1可见，在通常离心式压力和化时呈唤身下，不能用[2 4°)"ewan
射速度，而对黏性较高的燃油差别就更大了。例如，对家用取暖油，m=930keym'，
向=0.172kg/(ms),如果几何特征K=0.3，Ap=1378kPa，这时速度系数Ky只有
244。所以如果只简单地用[2人2】当作中吕度，关了4信。
在通常情况下，喷路的几何特征万记是未知的。我们知道喷委锥角26与喷嘴几何
特性密切有关，在无和液体上它们是一一对应的关系，如图6-10所示。该图中示出对
无黏液体的理论计算以及试验值，要说明，这个试验值只适用于切向进口、黏性不太高
的情况，可以由已知的喷雾能角、无竺液体来确定该离心式喷嘴的几何特性。这样喷吵
速度Wu可以确定。
ma[一-~一一一
图6 10 ACARI TL OAH SON MXR
ARM,CEO CT,SNELL HEV,和切向速度分量V,,,ALL IR
【喷雾锥角20)
Vi=Vo,c080,Vay=Using(6-22)
在离心式喷嘴出口处，径向速度可以忽略，值得注意的是切向速度分量fa，其关
系如图6-11所示。
图6-1 soso am ee

## Page 195

180先进燃气轮机燃烧室
在计算液滴轨人迹时，在>*方向某一个位置
来。
%=0,¥)=0,=5D,c=21+Gre}.
140+=
E 120+dl
i 100 pe
60|Pa
40
20
用。
6-12相同,不同忆,的液滴分布对应的尺见表6-2。
{424 y>>0.5D,时，可以忽略(0.05D,)?,RAT LOK y Fr rl EG R Sp lel
如图6-12所示,在latm下，液滴直径50km，空气温度288K，液体温度288K,
忽略蒸发〈液滴直径，液体温度不变)，只有轴向空气内.=50m/s，液滴初始喷射速度
23.7m/s,MESS HEA 20=90°,Jet A-1燃油，在液滴出喷口后4ms的穿透。起始位置
由图6-12看出，由于有轴疝空气V,,=50m/s,KH y方向的穿透受到压制，经
4ms,x方向出去130mm，而y方向只有2S$mm，突出轴向空气流对液滴穿透的限制作
离心压力雾化喷嘴的特点是沿喷口圆周上都有液体出来。这样在下游，某一个x的
位置，同一直径的液滴分布在其半径民的圆上。例如,在*=100mm处，其他工况与图
R=((0.05D,)*+y°)°°(6-—23)
Fa
160 T|
te|Ox
上80 T rai|oy
0 0.5 1.0 15 2.0 2.5 3.0 3.5 4.0 4.5
时间/ms
图6-12离心式喷嘴液滴穿透
R6-2 x=100mm 4D,5R

## Page 196

6 ARTA RA 181
这就是说在下游某一个=位置，R=/(D,),MRL 6-13所示。如不限定*位置，
那么
R=f(D,x)(6-24)
oo
~R386,
rozm p,som
De-20 um
图6-13在下游100mm ak,“TCE AH ATA
不同直径的加上《工涡与图6-12相同)
方程(6-24)BEAM CRIM ME,CET AL FO
NIT SAG Q=-o|=(Fh A se AL RY
分布。
由方程(6-24)也可确定在下游通道尺二已知的情况下，某个忆,的液滴是否撞辟。
离心式压力雾化喷嘴液雾穿透问题的实例如下。
LARVAE,RI AF a AS
FETED RAT DMBLANTE SR,UM SE SASS“Ce RY CICA—NEU Be BUR A
程。在设计时副油员90*喷雾锥角，液才愉好与只部的内径相交，如图6-14(a)所示，
经过试验结果较好。后来喷嘴出口的位置往后缩了3mm，如图6-14(b)所示，试验
结果不好，改过来后又好了。只是因为喷归往后缩了3mm，就有一部分燃油打到只部辟
面上去，引起燃烧效率、NO,都不好。这是燃油穿透的典型一例。
例2:如图6-14(a)所示，尽管燃烧效率、NO,都不错，但点火不好，分析除了
头部平均空气速度增大之外，关键是副油哺的油才穿透受影响〔点火时只有副油嘴工
作)。这除了点火电旷位置及火焰简尺寸可以变动之外，主要采取了图6-14(e)的改
人oo)©
图6-14 eso HL A

## Page 197

182先进燃气轮机燃烧室
动，即将副油嘴的喷口位置与空气模的喉部齐平。这就完全没有预蒸发、预混合的作
用，但有利于点火时油雾向火焰简壁〈点火电嘴所在位置)穿透，在图6-14(a)情
况下，副模空气扰流器的小角度旋流(30°)会限制油雾散布出去。
注意到离心式喷嘴液雾在旋流和直流中穿透有很大不同。
6.5”在横向直匀流中简单直射喷雾的穿透
正如上一节一样，首先要确定实际的初始晓射速度。对简单直射喷嘴(简单圆
孔)，用|2 2]“来计算初始喷射速度，也差别太大。
喷嘴的流量系数与喷嘴的速度系数有关，但一般不相等。喷嘴的流量系数C,，包
含两个含义，
(1)SI EAU ae RE LC IE Bb CEM(2|“计算的小，这是由于有损失引起的;
(2)实际的液体流动面积比孔的几何面积小。在离心式压力雾化喷嘴中，中心
区域有空心渴。在直射喷嘴中，如果孔的长度非常得，例如，和孔的长径比ID<
1.0，这时液体进入圆孔时有收敛，而至孔出口时，液体射流并没充满孔的整个面
积，这也使流量减少，这主要与CXD有关。在CD>2时，这个影响就不存在。因
为在圆孔出口处，液体已充满了整个圆孔面积。对燃烧室实际应用，典型孔径
0.Smm，壁厚至少在lmm之上，所以厂万总是大于2，当然也不会大很多。这就是说，
对简单直射喷嘴可以认为流量系数与速度系数相等，或者说，实际喷射速度等于
Ap 0.5
Ca(2 P\}°
对直射喷嘴流量系数有影响的是Re,L/D,WER TIME,ROR,hte,
在燃气轮机燃烧室中很少有气蚀问题。喷射压力降的影响很小，也绝不会像柴油机
喷嘴那样高到10000psi。反压是有点影响，但不很大。所以,我们就考虑Re和L/D两
项的影响。
Re的影响是熟知的，当Re小时，处于层流，黏性的影响大，所以压力损失大。这
个因素使直射喷嘴在低压力降和低流量时，FN变小不少。
L/D很小时会使C,降低。在超过2 Za,BA L/D BKC,FRM,SER L/D kk
长，摩擦压力损失越大。
简单直射喷嘴流量系数C,随Re及三厂变化的试验数据如图6-15所示。这里显示
当Re<2000 HY,C,随Re减小而明显降低;当Re>10000时，C,基本上不随Re变化;
在任何Re F,C,都随己的增大而降低。
这个试验结果可以用以下经验关系式来表达
C,=一-一(6-25)
17.11 at 1.65Re**®

## Page 198

KOR LARA HRA 183
09
os
|
3 06|
3 2
i
os
=
ol uw
4
03 id
02
1 0 joo 1000——10000
Re
图6-15 ALEC Rt aR MER Re和L/D
看出当Re很小时，Re影响很大，例如:
£=2,Re=1001,C,=0.465
£2 2,Re=10008,,
0.705
而当Re很大时，Re影响不大了，例如
=2\Re=SOOD0 IH,Cy=0.866
L
各=2,Re=100000,Cy=0.887
同时看出Re很大时，LD影响很小，但Re小时影响很明显，例如
Re=100,4,=2i,C,=0.465
L-4时.
Re=10,5=41,C,=0.346
2,TERME,Lm CPR IEC,考虑进去
SUCET PURI SCRUM Re有多大。
举例:Jet A-1 HEI,288K,p,=800ke/m'，V,=23.7m/s,D,=
‘Simm,1)=
0.016k¢/(m/s),Sh
Re=800%23.7 0.5 x10"
0.0016
=5925
如果喷射速度降至Sm/s，Re就只有1250,
对单个液清，90"喷射，直径50km，横向室气匀速50 m/s，空气温度288K(忽略
敬发)，压力不同，因而空气密度不同，液滴速度23.7 m/s,Jet A-1，密度800keym'，
假设室气密度1.22kgm'，6.g/m?，12.2ke/m'，液滴的穿透随轴向距离变化如图

## Page 199

184 sae
6-16所示，这里用的液清明力系数方程为Cy=F4(1+二Rct]，由国6-16明显可见，
当压力高时〔室气密度大)，穿透显著减少。值得注意的是，在燃气轮机机烧室中，除
了点火工癌外，压力均高于latm。在高压情况下的穿透与在latm下看到的喷雾穿透大
Rote
°cr a a eT)
‘ER
图6-16 ACNE AA EM
图6—17所示为初始喷射速度的影响。显然初始喷射速度大，这里是垂直于横向气
流的喷射，在同样册向距离下，垂直方向的穿透远，意味着同样压力、温度、空气速度
下,大工况下穿适远。
af一|
°a a rT)
‘em
图6-17 atm tt
图6-18表示初始喷射角度对液注穿透的影响。当喷射角度由90*减为45*时，穿
透减少。喷射角度是兢油喷雾设计中可以选择的一个变量，但减小角度会带来喷射一边
seit,

## Page 200

KOR MARTA AMORA 18s
°a
‘Em
图6—18初欠喷射角度对液注轨加的影响
图6-19表明不同液沉直径的穿透很不一样。大直径的液泣在垂直方向上穿透远，
小直径的液渍穿透不出去。在垂直方向上穿透随液滴直径而变化，对设计者来说，有用
的一面是因为液雾永远由不同直径的液滴所组成，所以在横向气流中它们散开了，可以
促进液雾散布，但也带来一个问题。在喷射压力低时，靠喷射一边的固体壁由于细小液
滴测流运动变湿;而喷射速度高时，大液滴可能打到对面的壁上。这决定了简单直射喷
路在直匀横向气流中垂直喷射的一个基本问题，要了解它什么时候有多少，会碰哪一边
的壁面。例如，在贫油预混预燕发(LPP)的预混模中，答直方向的尺寸也就0.Sin,
注意到，这里并没有说一定要避免挤壁，也没有说，燃油磁壁一定是坏事。只是说，这
是一个设计上考虑的，在组织油气散布混合上的一个基本问题。
a a
‘Em
图6-19 eames et BE
在这里我们讨论了各种因素对穿透的影响。并没有说怎么样的穿透最好，要了解它
的机再、影响因素，在设计研发中凋到了穿透散布油气比分布的问题，提供考虑的

## Page 201

setae
基础。
下面是一个简单直射喷中垂直喷射穿透问题的一个实例
图6-20所示是一个研发的LPP主模，主油是从预混模的外璧向里喷射，我们知道
在预混模出口，在内壁以及在外壁都会有一些液体滞留壁面。有一次燃烧试验由于操作
错误，把主预湿模内壁烧了。尽管是操作错误，看来也应该碱少燃油沾湿内壁的量，其
措施如图6-20(b)所示。
ute
me este
K Ny nao
(2)8c(a)外后
图6-20减少榴计沾晶内辟的修改措施
这样的修改措施，使得直射喷雾到对壁距离加大，而且在遇到横向气流时，已经
部分破雾化，这又减少液才的穿运。但是，毫无疑问，在减小主模内壁上的燃油集
Fe(喷射对面)的同时，必然增大在主模出口外壁上的燃油聚集，这已被试验证实，
在高压开有光学玻璃窗的燃烧室中，看到液体顽油从主模出口外壁流出，有点像空气
雾化喷嘴。结果燃烧较好，NO,很低，火焰是天蓝色的。经验证明，在主模外璧上燃
油聚集(不能太多)没有什么坏处。但在主模内壁面上燃油集聚，常常带来危害。
总之，在直匀横向流中垂直喷射会形成在喷射面以及喷射对面上燃油聚集，是一个实
际问题设计必须考虑。下面说明在爷气轮机燃烧中〈主要针对加力燃烧室)，油区
碰壁的实际重要问题;在斜固体表面上燃油液雾的捕获率。这在先进燃烧室上同样有
用
6.6”在直匀横向气流中简单直射喷嘴下游固体壁面上燃油捕获率
的分析及试验验证
CeIn ARR,RSI V形档表面聚集，不一定是一件坏事，革种意义上
是有好处的:其一冷却了火焰稳定器;其二，可以使在总的相当贫油的混气下，在
Y形醒下游的回流区中，仍有相当的黎油蒸气浓度，以致火焰稳定，燃烧效率好些
这就有点像燃油分布法缩机构。所以要知道在什么工况下，怎么样的几何布局下，表
面对液体燃油的捕获率有多少。应当说明，实际状况下，液雾都有藻发。参考文献

## Page 202

的斜面上捕获更多的液体。
捕获的问题。这里说明的是基本分析，影响因素及试验结果。
获率为
式中:Cno一由液滴轨迹线与固体斜壁面相交而定义的撞壁率;
Q@.一一固体斜壁面对液体的捕获率;
0一一斜表面的角度。
(a)
1一喷嘴;2一扇片状喷雾;
[65，66]中所讨论的是没有蒸发的情况，实际上有车发，穿透变差，会在喷射一边
在上节中提到主预混模出口，内壁或外壁都是喷嘴下游固壁，都有同样的液体燃油
基本分析与液滴轨迹的计算完全类同。所不同的是其流场可以是半无限的，可以是
有限的。总之，先将流场解出〈或测出)，然后解液滴运动轨迹。其中，液雾特性采用
同一个喷嘴,在同样工况下的测量值，液滴阻力系数同样采用c=Zi+Gre!)注
意到液体撞壁率并不等于液体捕获率，燃油撞壁率由以下定义:凡是液滴的轨迹线与固
体斜表面相交，就判定这液滴打到壁面上，但打到壁面上的液滴并不都留在壁面上。这
里有一个反弹因素，C.K.劳曾对液滴到达壁面后各种可能进行了试验研究,有的打碎
了，有的弹回来，有的贴在壁上，等等，显然这个反弹与液滴垂直于壁面速度分量大小
有关。速度分量越大，越易于反弹(包括打碎)。同时与轨迹线和壁面的交角有关。假
如交角很小，接近于零度，当然反弹的可能很小。反之交角很大，弹回的可能性加大。
而这些因素都与斜表面的半锥角O有关(在V形槽中是半顶角)，如图6-21所示。这
样作者就用一个简单的半经验关系式概括液体在斜表面上的反弹率为1-sing，于是捕
第6章燃油液雾穿透分布及油气混合187
Qeap=Qimpingemenssin 8(6-26)
3一液滴轨迹;4一火焰稳定器在预混模中液体在壁面(包括斜壁面)
上的捕获率模型
(b)
图6-21空气流线及液滴轨迹
在加力燃烧室中有偏置距离5，这对液体捕获率影响非常大，因为在V GRY
半部分同样可以捕获液体。在预混模中，无论是燃油从外壁喷，或者从内壁喷，都
在斜表面上有液体捕获的问题。也可能有偏置距离，但斜壁面没有下面一半的捕获

## Page 203

188 sane MN
素问题。
以下说明该液体捕获率的试验问题。
这个试验不太好做，由于试验时壁面是冷的，燃油也是冷的，而真正在加力燃烧室
中油不是冷的，壁也不是冷的。关键是在V形模上用什么材料来包益，它要能吸附液
体，又不像吸水纸那样。V形槽是馈的，然后装在木头的Y形梢上，馈面上有像纱布似
的材料材在上面，V形覃可以相对于喷口不同的安装位置(变化8)。完全用称重量的
办法，试验前及试验后Y形槽重量的增大就是液体的捕获量，除以在这段时间内的喷射
量，成为捕获率。用电磁赔接通电秒表来控制时
间,适当选择试验时间成为关键;太短了,误差。0 efit
Ks太长了，液体吸收不了，会清下来。这样大至+eel
上选0s左右，而电秒表的时间误差为0->s。ooms
试验结果如图6-22所示，在两个不同空气
速度下，液体捕获率随偏置的变化，看出都有20
个最大捕获率对应的6存在。需要说明，这是
对Y形本而言，5加大时，V形梢的下半台面亦ey
可以吸附液体，对预混模的情况就会不一样。液时A
体的喷射速度影响很大。增大喷射速度时,eg|人Unreams
大捕获率对应的5位置增大。总的来说图
6-22和其他结果表明，简单的计算与试验值基
本符合。
应当说明，这样的工作，其目的并非直的要
导出一个准确的计算模型。从研发的角度，要有
一个大致的定性可行的计算方法，比较各项因素
的影响，其目的是在研发中遇上这类问题，可知
如何解决.对并油捕获率的影响
4.7，低污染燃烧研发中控制燃油碰壁的措施
前文已提到在模向气流中直射喷霉，有两种燃油碰壁问题:
《0)在喷射一边的壁面上燃油聚集。虽然从前述的液滴轨迹计算中似乎没有在
喷射一边壁面上汉集，但实际上喷射一边壁面，哪怕没有斜璧只是平面，也会沾
涅。这是由于在喷射一边，都是尺寸很细小的液泣，有油流气流脉动，再加上有成
对的马路形涡的存在，喷射平怠也沾上液体，更不用说有斜表面起到捕获液锁的作
用
《2)在喷射的对边的壁面上燃油聚集。如果有斜表面更增大其捕获率。
对主预温模，主油可以从主模内壁向外喷，也可以从主模外壁向内喷，所以就有图
6-23-图6-26所示的4种情况。

## Page 204

形成贴壁空气膜
(a)(b)(c)
对壁加空气小孔，直径0.5mm，
就有一部分非旋流气
4排，每排30个
流，轴向进入
(a)(b)(c)
—=由喷口径向向外喷出，
穿透一导管，进入旋流Ie,
内壁有非旋流保护
(a)(b)(e)
喷嘴下游，4排小孔，
Dele"GEE peters um AR尺寸减小
1%本JANE AR
图6-23 ETA SE BD RE yay PE,a ZL gS}—a TT I yr BA SY ttt
图6-24主油从主模外壁向内喷，减少喷射对边壁面燃油聚集的措施
主油带角度喷射，旋流区下游，
在转角处4排小孔，每排30个，
孔径1.2mm，错开排列
第6章燃油液雾穿透分布及油气混合189
排30个孔，和孔径0.5mm，6从45?减小为30*
主油色角喷射
主油从空气扰流器两叶片之间
以包角喷入，燃油会在挑流叶
片上聚集，形成液膜，二次空
主模内壁一边从进口气雾化
主油带角度喷射，旋
流区下游，近出口截
面，3排小孔，每排30
个,孔径0.5mm
图6-25主油从主模内壁向外晓入，减少喷射一边壁面燃油聚集的措施

## Page 205

190 senna
om
see Lob
dove E a Fae
te usta Camere TS
gee nes Ty
shih it ne
Peon
aa,
Bett
<=
®Cs)
PH6~26 AALAND A,>a
如图6-23 Bra,EAU ALA,Oy Tem—i(SMR)壁面上燃
THES,ata
(1)如图6-23(a)所示，在喷油口下方加切向进口的空气，形成紧贴壁面的一
层空气膜，试验表明有效果。不带该空气膜时，喷嘴下游测壁温，在400psi，空气
Fit,MEM外表面)已达1600下。也就是说，很快会达到自燃，这证明靠近辟
面有燃油。而加切向空气后，辟温和空气温度一样。
(2)如图6-23(b)所示，在喷嘴下游，加开空气小孔，直径0.Smm，每排30个
和孔，一共4排，试验证明是有效的。
(3)如图6-23(e)所示，主模在出口处外壁的收敛角由45*改为30*，这从计算
证明有效，从试验角度看不出差别，但在以后设计中都改为30*。此外，AR尺寸减小，
自然减少在斜面上的集油率，但这个措施并非来自要减少集油。这是因为主模出口内径
不能向里靠，外径势必往外靠，而主模空气扰流器流路外径是有限制的，这样必然AR
尺寸要小
如图6-24所示，在主油从主模外壁向内喷和时，为了减少在喷射对边壁面(主模
PYME)上燃油聚集，试验过的措施有:
(1)如图6-24(a)所示，在主模内驯开进气小筷，和孔径0.Smm，每排30个，一
共4排，其第一排的位置由主油液滴轨迹计算确定。由测量确定最大液滴直径，在几个
工况下计算什么情况〈空气压力、温度、喷射速度等)液泣硕壁的位置最靠前，就从
这里开始打孔。这个措施给主模副模设计带来复杂性。
(2)如图6-24(b)所示，在主扰流器的内台面，有一段直通空气，不带旋。这
对防止燃油在主模内上壁聚集很有效，而且很容易设计，实际上加上预混模的空气动力学
要求，采用族流与非旋流的组合，所以这个措施是以后一直用的。值得注意的是，一个
设计上的措施常常不是由单一的考虑(如燃油不在壁上涌集)来决定的。
(3)如图6-24(e)所示，主油在扰流器流路中喷射，而且与中心线成w，fmt
射。喷孔是完全径向，但向下斜p角。这是一个大的措施，不仅为了集油问题。

## Page 206

Kok MARTA TAMA 191
首先，我们要缩短预混模长度，不超过25mm。这样如果在扰流器下游喷油，预混
长度实在太短。所以燃油喷射与扰流器流路结合起来，有效地加大了预混长度，而不增
大整个模长，并且，在扰流叶片流路中有压力面，有负压面(凸面)，燃油射流喷人其
中,这压力梯度有助于射流横向的散开。我们知道直射射流在横向气流中侧向的散布非
常有限。现在利用压力梯度，把射流散开。根据燃烧试验后在预混模中国下的痕迹，侧
向铺开达40°-50"。
其次，喷射改为与轴向p角，大大减少在内壁面的燃油聚集。将这个措施与里边
带有非旋气流两方面结合起来后，从未出现内壁集油带来的问题而且性能很好。
再次，主油喷孔的位置大致在两个拢流叶片的中间点位置，沿w角喷射，必然与
扰流叶片表面相控，在扰流器叶片上成液腊，这些都是大液泣，在空气作用下出现二次
室气雾化，这很有利，因为液腊在凹面(压力面)上，这里空气流速商。空气动力学
中，拢流器空气大部分从压力面出来，这里集油，再雾化，也有利于油气混合。试验证
明性能非常好，所以这里燃油穿透、燃油在固体表面育集，只是问题的一个侧面。最终
设计措施是综合各方面来确定的，其中也包括穿透及表面集油问题。
如图6-25所示，主油从主模的内壁径向向外喷人主模，为了减少喷射一边〔内
SE)壁面上燃油聚集的设计措施有:
(1)如图6-25(a)所示，仍然保留在内壁一侧的非旋空气流，这样主油由喷嘴
喷出，穿过一导管进入扰流器流路。经过试验有效，这种设计的最大优点是副油和主油
可以绪合起来，由一个喷螨，经过机昔上的开口装人和取出，大大简化了燃烧室，尤其
SIO LEE OD,(MRO SER(主空气扰流器)》会有相对译动的问题，即浮动
材咀的喷孔与主空气扰流颖上的导管会对不准，所以喷员及主空气拓注器要一起相对于
头部有浮动。
(2)如图6-25《b)所示，在内区方向改为p,角喷油后，在主空气扰流器下游转
角处，出现自典。这时在该转角处加开4排空气小孔，相对地孔径加大，为1.20mm，
每排30孔，一共120孔，销开排列，其最后一排已经在转角的斜面上了。之所以加大
这几排孔径，因为在空气动力学中，在扰流器下游，如果内台出现转角，在转角处有局
部回流区，正是这个回流区加剧了燃油及燃油蒜气在该区域的聚集，引起自燃。所以一
方面要减少燃油在喷嘴一边的聚集，同时从空气动力学设计角度，这几排小孔担负去除
局部回流区的任务，所以孔径加大。经过试验，十分有效。开这几排空气孔后，再也没
出现过自燃，燃烧性能很好，这是实用的措施。
(3)如图6-25(e)所示，针对主模出口内台。考虑在转角处没有顽油聚集，但
根据计算，到出口处，内艾还是有少量灼油集聚，于是在内辟开3排小孔，孔径
0.5mm，每排30孔，错开排列，意图是不让灼油在出口内壁有到集。试验结果，没有
什么意义，有了前面4排孔，后面3排孔，有或没有，没太大关系。而且，在斜面上用
激光打针角20*的孔也不容易。所以，这项措施以后不用
如图6-26所示，主油从主模内壁向外喷射的情况下，减少喷射对边辟面(主模外
SE)燃油聚集的措施
《0)如图6-26(a)所示，在主模外侧加非旋流。这项措施当然有效，但是在主

## Page 207

ey RMA NR
ELIE 48M NF,IMERAT PASTIME,BELLA MEE A RI,Mes Ca
DEOL,A ATMA,JERI,
(2)如图6-26(b)所示，将主油喷射孔做成立体角，在轴向方向，向下游倾斜
ww角《从轴线算起是w*角)，而喷油孔不是径向，如图所示，由直径线平移5.08mm。
这项措施是主动利用燃油在室气扰流桥叶片上的捕获成膜，然后二次空气雾化。试验结
果烧伐性能很好，从扰流器叶片上留下的瘦迹看出;第一，的确有相当燃油散布在叶片
上#第二,在轮载的一边，没有集油，往叶冠走，到外台与叶片交界处，还有少量油
SHB,第三，可以利用简单改变喷油孔的立体角来改变燃油在扰流器叶片表面的集油，以
改变枫油的穿透，油气的散布、混个，影响燃烧性能，这一点和加力燃烧室中利用V形，
裙火焰稳定器表面来集油是一样的设计措施。
所以，把主油喷胡移至空气扰流器内流路，不仅是增大有效预混长度，适当控制穿
透，控制油雾在主模内外壁面上聚集，来构成二次室气雾化，调整油气散布，这变成设
计上有力的工具。很难完全从计算CRD来确定立体角在两个方向多少角度，但不难由
几次试验确定-
这里要说明，利用二次空气雾化并非作者首创。有一个做低污染燃烧室设计的发动
机公司，将主油直接喷到主模外壁上，叫“成膜”式二次雾化。实际上主油喷雾，以
很大角度打到对壁上，根本不会成膜，试验结果不好，还会出现振东燃烧。图6~26
中，主油是以小角度氛上扰流器叶片，在叶片上散开的。什么点着陆，散开多少，都可
以通过设计调整-
这样，燃油挤到辕体壁面上，究竟是不好还是有用，这不能一概而论。总的来说,
灼油聚集在燃烧室头部，聚集在火焰简克上，涌集在预混模整上，是不希望的，其中对
主模，聚集在外璧上的燃油似乎并不带来很大危害，聚集在副模的壁上，或主模的内辟
上，都有危害，而如果主模内壁，在扰流器下游流路押角处有局部回流，这时如果再过
上燃油聚集，那必然烧坏无疑。
但是适当的角度喷射，使懂油以小角度控上护流叶片，在扰流叶片上成膜，又二次
室气寺化，这非但不造成危害，反而是从设计上调控燃油穿透、油气分布的有利工具。
6.8 FREAD ESM OMA SP HE
LOR,A ne co ACN I i Ee
BAREIS PARR,SEBO—He,Tee AE—FEA
参考文献【28]中研究了如图4-36所示的结构，其特点是压力商〔最高12bar),
室气加热(最高700K)，而且采用航空煤油Jet A-1来试验，采用的测试手段是先进
的，下游测试的位置相对于0.47ms的停留时间。这些都是很合适的，注意到其低油喷
射(见图4-36)是在旋流器下游。
在横向气流中直射液体射流的穿透和在燃烧室中携混空气的穿透有相似之处。对失
混空气，其穿透取决于/参数

## Page 208

KOR MARA RATA 19s
sah(6-27)
(6-28)
式中;pr，Y一液体燃油的密度，喷射速
忆，必一一模向室气的密度和未度
如果这个/值很低，就会在中心体，即本文说的喷射一边的壁面上，形成液体
BE EL J值高时，导致液体燃油打到外圆柱体壁面上。由于旋流很强，有强的离
心力场作用于液滴上会使液体在外圆柱体内表面形成液腊。于是对所试验的装置，
大体上J=3最合适。因为J<2，内壁(中心体)变温;1>6，外圆柱的内表面变
ca
参考文献【28]的研究做得不错，但显然对设计不可能那么限制/。预混模的径向
高度的确有限，最多0.5-0.7in，而工癌变化的确使J在很大范围内变化。这样，低工
BIN RA RI,A RM MEE CO FE AA
调控的措施，特别是燃油喷嘴移至主扰流器流路中去。此外，在下一节中还可看到用同
‘ANOLE CIs CIE
A OA EAC SC DB
参考文献[28]看望/值最好为3，这太不现实。看一下一些典型工况下的值。
(1) BAMA, p =44.Spsi, T=330'F, p, =2. 45ke/m',喷嘴压力降LOpsi, BSE
速度系数0.3，实际喷射速度3. gm/s，液体密度800kg/m'，空气速度V, =60m/s, RFE
得到J=1.4
(2) HATE, p=270psi, 7=830°F, p, =8.66keg/m'，以=78m/s，液体密度
800kg/m'，液体喷射压力降100psi，喷射速度系数0.7，W =29m/s，于是了= 12.1。
大体上可以说，从小状态到大状态，如果单纯在懂向气流中直接喷射，其/的变化
在8~ 10倍。所以，如果不采取其他的设计措施，椭到小工况，就顾不到大工况，总
是顾不全的。而采取参考文献[28]中提到的办法，那就没什么优越性了，这就是为
什么本章中重点讨论燃油穿透及碰壁问题的设计措施。接下来再讨论一个现实的设计措
施，同轴硕流直喷空气敌化在横向气流〈可能为旋流)中的穿透-
6.9同轴顺流直喷空气雾化在横向气流中的穿透
试验研究的装置如图6 -27所示，燃油从直射小孔〔直径0. 34mm)射出，有同轴
的雾化室气，所以是两相射流，两相射流出口直径2. 24mm。在两相射流进入横向气流
之前，有一段距离4.77mm。在该段距离内，雾化室气可以对液体射流起到部分的零化
作用，随后两相射流〈液雾及雾化空气)穿适进和横向气流中。在该试验中横向气流
不是旋流，这个横向气流也会起到部分穷化作用，但主要是混合的作用。模向气流通道
18. Imm，这与燃烧室中预混模的苇向尺寸相近

## Page 209

198 seni
图6 27M“Ha A tn
图6-28为不同雾化空气ALR下的穿透散布，用PLLIF测量。这里的ALR只考虑
同轴黎化空气，没有涉及横向气流，测量的位置在喷射点下游沿着横向气流的方向
10mm处。图6-28为ALR=0的试验结果，也就是纯液体射流，没有同轴雾化空气，
这时液体的穿透很少，最多不超过7mm。这是因为液体的喷射速度很低，约2m/s。然
后看ALR=1，试验过程如下，液体的流量喷射速度保持不变，通过增大宪化空气的过
度增加雾化空气的流量，从而增大ALR。在ALR=1时，两相射流的穿透是增大了，
但增大得不多。在ALR=0的情况下，液体沿着试验段壁面(喷射一边)滴下来，这
是“纯”液体射流在横向气流穿透的典型情况，即喷射速度低，就会沾湿喷射一边
壁面。但在ALR=1时，这少量的雾化空气就把两相射流向里推进，就不会沾湿喷射
壁面。
在ALR=2.39时出现明显的穿透深度增大，这时穿透近乎28mm，而且液雾的散布
均匀多了。
随后ALR再增大至4 67，两相液雾的穿透没什么增大，同时液雾的散布面积也没
什么增大。
很明显，要雾化空气起到“保护”作用，免得低速液体射流一下子受到横向气流
作用而“压守曲”了，雾化空气起了穿透“载体”的作用。
而当两相射流动量很高时，无论是增大空气速度，或增大液体速度，两相射流的穿
透并没有增大很多。如果雾化空气速度很高，轴上横向气流，也由于液体射流速度低，
使雾化空气动量很快降下来。或者雾化空气速度不变，液体速度大大增加，这时雾化空
气又起到穿透的阻尼作用，限制两相射流穿透很大地增大。这些特性是爸烧室设计者所
十分希望的。

## Page 210

径向位置/mm径向位置/mm
ALR=239 ALR=4.67
相射流在横向气流中穿透可以有一个两相的J，记为贱，它的定义为
式中:dings Vi——3 ES it et RE;
mt+Vg—AIPA TH Tt Ht THE;
4一一两相流面积;
p.，太一一横向气流的密度与速度。
该试验在气相射流中多了液相，总的说穿透增大，有两个显著特点;
(1)在兄很低时，穿透比单相的大，而且随几的增大而增大很快;
SEIT PABA J的增大而继续增大下去。
AN till,Bl)Xt BE
1]15 5 12.5mm 15
0 5 10 15 20 25 30 0 5 10 15 30 25 30 By 0-5
径向位置/mm径向位置/mm 40)55
ALR=0 ATRei 0.45
图6-28 PLLIF测量的同样沿喷嘴中心线的质量散布
与气体射流在横门气流中穿透，或者“纯”液体射流在横向气流中穿透一样，两
=YnaVa+Int Vi
*Ay(PaVer)tran
在参考文献【67]中有一两相射流与单纯气相射流的比较试验，如图6-29所示。
(2)在风相当大之后，穿透转平，不再继续随克增大而增大下去，但单相射流的
将两相射流的穿透与“纯”液体射流在横向气流中的穿透做比较的话，大致
为:在喷射速度很低时〈单相的了很小)，加一点空气使其穿透增大，可以不沾湿
喷射面;在喷射速度很高时〈单相的了很大)，有了雾化空气使其穿透减少，可以
第6章燃油液雾穿透分布及油气混合195
j=喷射孔20=
410 10 E 0.85
i 5 0.75
0.35
0.25
0.15
0.05
燃油质量分数
4 i上4 4
0 5 1015 20 25 30
(6-29)
前文已提到大工况下的单纯液体的穿透是小工况时的8.6倍。现在看一下在实际燃
烧室中，有同轴顺流直喷空气雾化两相的J,随工况的变化。计算的工况见表6-3。

## Page 211

196先进代气轮机信伐室
IE
图6-~29 MINEO
表6-3 ARAM NMS RCM J,贿工况的变化
3 100%
3 9s
»0
RUMI(m/s)ee es
[CT os
eC(ws)四四
区a a
2,ALATA
这里计算的J,可以因为两相射流面积的不同而改变，但在两种工况同样的变化，两
Fe J,仍保持同样的量级关系，即从30%工况到100%TL,Jy几乎保持不变，这就说明两
相射流的穿透在这么广的工况范围内改变不多。这是燃柑室设计者所特别希望的。
其解释如下。在两相射注中，只要ALR超过1，实际上大部分是雾化空气的动量，
液体喷射的动量只占很小一部分，就算在最大工况下，液体喷射的动量也只占约1/3，
而雾化室气的密度与横向气流的密度基本上一样，要增大时两者都一样增大。雾化空气
的速度与横向气流的速度也相差不很多，要增大时都一样增大。这就是说，随工癌改变
时，由于液体喷射速度增大而引起人的变化不大〈在单纯液相射流下/与喷射速度成
平方关系增大)，自然穿透的变化也不多了。
参考文献38]中，试验结果表明两相射流穿透随环境压力有变化，但远比单纯
液体射流穿透随压力变化的程度小，如图6-30所示。

## Page 212

图6~30 HERI AS BNC HO A
6.10”燃油散布及油气混合的重要性
首先说明代油散布和油气混合并不是一回事。燃油散布指的是液体燃油或燃油落气
在燃烧室内空间的散布，而油气混合是指液相燃油-空气之比【或燃油燕气-空气之
比)，即油气比的分布，或总的油气比的分布，包括液相及气相。可见两者并非一样，
一个只说奖油的散布，一个是油气比的分布。
如果燃油散布很不均匀，那油气比的分布就很难均匀《燃油散布的不均匀与空气通
量分布的不均匀很难完全一致)。但是如果燃油散布均匀了，也不见得油气比的分布一
定均匀，因为还不知道空气密流分布怎么样。所以，这是两回事。重点常常放在燃油散
布是否均匀上，这常常是关键所在，但不能得出任何情况下油气比越均匀越好的概念。
我们分两个方面讨论这个重要性问题:其一，对低污染燃烧室，其二，对常规顽烧
=
-个经典的文献专门讨论油气分布不均匀性对NO,生成的影响是参考文献【68],
完全针对贫炎预区发、预混合的低污染燃烧技术发展而做。该文献带来非常好的影响，
即要实现低污染，就要有很好的预混合。

## Page 213

198 seams emi
但是，过分强调了预混模内混合的重要性。事实上预混模出口没有
充分混合，并不一定NO,就高。
对称的)就是其分布不均匀性的表征。而这个平均的当量比定义为
式中，w一当地的油气当量比:
一平均的油气当量比.。
这样一个分布用一个不均布参数来代表其不均匀性
到r=r，w,=1.55。如果是这样的不均匀分布，S=0.5。
假设在一个单管燃烧室中，空气密度均布，空气流速均布，则空气密流均布。这
样，当地油气当量比除以整个截面的平均油气当量比，沿着半径r的分布假设都是轴
式中，S就是不均匀参数，这有点像均方差。无论p 9 me,<万都会导致一个$值大
FE,RMAF,9,分布如下:从r=0到r=0.707r，w=0.55;Hr=O.707 ry
理论分析如下进行s1，用一个高斯分布的w,，就可以有一个责以及S，采用
AR,BAT
(6-30)
[7 co,<p ne
(6-31)
[rrr
NASA CR-121208文献中的完全可提拌器模型的程序来计算24个点处的NO,，这24
AAV AE@-28~+25范围内。计算在不同的压力、温度，以及不同的而下
的NO,，计算结果如图6-31所示。这是非常经典的有关混合对NO,影响的曲线，要
注意纵坐标是对数坐标。S=0是完全均匀的油气混合，S=0.1，0.2，0.28表示不均
匀性增大，模坐标是平均的油气当量比。首先注意对完全均匀的油气(S=0)，在事
比较低时，NO,随油气当量比呈指数增大，这种趋势一直到克=1，随后万>1时，
NO,会随克的进一步增大而降低。然后再看不均匀混合的影响。设万=0.5，S=0时
火焰简截面上无论哪一点生成的NO,都是一样的。随后$>0，不均匀油气混合，则
一定有的区域w,>F,WK G,<F.o,>F的区域会产生比丈更多的NO,，而w<
而的区域会产生比克更少的NO,。这两者不抵消，高于万多产生的NO。比低于万少生
产的NO,大。所以最后结果是;在S>0时产生的NO,He$=0时大。然后看而=0.6
的情况，如图6-31所示。在更=0.6时，完全均匀S=0，每单位质量(kg)燃油所
产生的NO,的质量(g)，即NO,排放指数EINO,=0.75B/kg;如果是不均匀油气，
S=0.1，这时所生成EINO.=1.45g/kg。在6时，$增大，所产生的EINO,一直
增大。所以在贫燃情况下，越均匀，NO.。越低。这是参考文献[68]证明的，也被所
有研究低污染燃烧的试验所证实。但当平均油气比克接近于1时，即接近于化学恰当
比，这时情况大不相同。我们看页=0.95，S>0，在整个燃伐室中有某些区域p>
0.95,这里实际产生的NO,没有比g,=0.95时产生的多出多少，甚至有可能比

## Page 214

第6章“烛油波才穿透分布及油气混合19
9,=0.95时的NO,还要少。而燃烧室中有某些区域w,<0.95,BHAA:A)NO,一定
He@,=0.95时的少。这样，豆=0.95，S>0的油气混合比S=0所生成的NO,少。这
两种截然不同的情况，说明了一个非常重要的概念:只有在贫燃时，预菊发、预混合
《对气态燃料燃烧，只有预混合)才会减少NO,;如果接近于化学恰当比燃烧，那混
合越好，NO,越高。大体上在油气当量比小于0.7时，混合越好，NO.越低。注意这
是真正燃烧区的平均油气当量比。如果燃烧室油气比0.034，冷却空气35%，燃烧室
气65%。这样燃烧的当量比就是0.5/0.65=0.769，这时混合得好，N0,不一定低。
再看一下，如果燃烧室油气比0.0442，同样燃烧空气65%。这样燃烧区当量比为1，
这时任何改善混合的措施都使NO,增大。作者也用低NO,预混燃烧室做了试验,证
明该结论正确，即克=1时，越混合，NO,越高。
ao so
=
19)=
让Fr
4
=
g,
g
Bi
os
06
o4
图6-31理论计算的当量比和请气不均匀分布对NO,的影响
《进口宰气温度600K，压力3abm。停留时间0.002s)

## Page 215

200
需要注意的是，参考文献[68]】中“对贫油预蒸发预混合燃烧室，非常均匀的油
气分布会获得低的NO,排放”的结论是不恰当的。
预混合要“非常均匀，
则巴混模很长，或旋流器旋流很强。结果很长的预混模导
致自榴，旋流很强引起燃烧振落。所以混合是应该好，但并非那么绝对，特别是低工况
下那更要另当别论。
参考文献【68]】中还有一个结论是，当油气比分布均匀时〈责=0.65)，CO最低。
基本上正确，有试验证明。
可以这样说，从低污染燃烧角度来看，在燃烧现<0. 7时，混合是重要的，混合好，
NO,低，CO也低。但如果高油气比燃烧，还要求相对的低NO.，在接近于万= 1的燃烧
时，要有计划地混合不好，NO,才可以低。
6.11大范围内分布的不均匀性及小范围内分布的均匀性
先看一下低污染燃烧窜(全环形)在慢车工况下的油气分布，定性地如图6 -32所
示
Peete
eT
ee
EUS, 3
‘rah te
W632 fcPaiumeaact ks, AcnLIMN CAPA
这里一共有12 Pa, RARE 12 Pa, 12 PER. EEO AT
个副室气模，对应于每个主油嘴，无论是预混，或是直混，都有一个主空气模。在慢
车时，只有一油路工作，主油喘是不工作的。如图6- 32所示，这是直混副模加预混主

## Page 216

KOR MARR ARORA 201
BOHR,MALS 5 AL HHA AR EMR EP A.PRL 6-32 1 TE x AE
BME,AAAS CALS CoCo aE CT)UE RIE A,
有副模工作，图中阴影表示。如图6-32所示，大范围内油气分布很不均匀，因为主模
室气流动区域这么大面积上都没有油，只有副模构烧区有燃烧。副异燃烧区大约只占火
简截面的百分之十几，副模的空气量也只占燃檬室的百分之十几，从整个燃烧室来说，很
不均匀。这是故意设计的不均匀，称为集中燃烧，或“致富棋柑”(enrichment)。
总之，如图6-32所示，大范围油气分布很不均匀，在副模燃烧区小范围内油气分
布均匀。所以我们说的大范围，指的是从整个燃娆室来看，从一个模〔如主模)到男
一个模〈(副模或另一个主模)比较来看。小范围内的油气分布指一个模的燃烧区内，
或已知喷油〔副油或主油)范围内油气的分布。大范围内分布均匀或不均匀由燃油控
制系统来决定，小范围内的均匀性由喷咀及室气动力学设计来确定。
在所有讨论油气分布或燃烧的论著中，讨论的都只是小范围内的分布。对于今后先
进的液体燃料燃烧室，我们既要设计小范围内的油气分布，更要考虑大范围内的油气分
布问题。
图6-33示出同样低污染燃烧室，直混副模加巴混主模的方案。在100%工癌下，
全部主喷员及全部副喷嘴都打开工作。从理论上说副模燃烧区的平均油气比最好与主模
楼烧区的平均油气比一样，所以在100%工况下，我们希望或要求大范围内〈不包括室
were AUR)要均匀，小范围内也要均匀。
鸯区央表示下
在出工作的村
eves
J,08 om
ie FF
图6-3 ARISES Loom状态大范围油气分

## Page 217

202 Se LA
总的来说，在大工况下，除了个别特殊情况外，如要在高FAR FAG NO,,ARIA
范围(除冷却)均匀，小范围内均匀。这不仅是为污染，对出口温度分布置烟、冷却
等都有好处。相反，在小工况下，由于火焰稳定不炮火，以及燃烧效率上的考虑，同时
UWE CO,UHC上的考虑，希望不均匀性。这要求大范围内的不均匀性或劳通副油的不
均匀性。
副油副空气是直混，只是副油和副空气的安排上有不同方案。值得注意，油气分布
安排对大工况和低工况，很不相同。低工况下，火焰稳定，适当燃烧效率包括CO,
UHC)是主要考虑因素，NO,在第二位，热点指|温度分布不是问题，排气胃烟
不是问题不要求全部均匀。在大工癌下，火迷稳定，燃烧效率〔包括CO,UHC)一
般不是问题，NO,是主要考虑因素，冒烟、热点指标、出口温度分布、冷却〔辐射传
热)等，要求趋于均匀。
以下讨论小范围内的均匀分布。
6.12离心压力雾化喷眶与副空气模的直混
基本的结构方案是:一个离心式压力雾化喷嘴，一个轴流叶片空气扰流峰，旋流角
30*-32"，直叶片。空气模有一收系段，收伍半角45*，到只部与喷嘴出口齐平，喉部
有直匀段0.Smm，然后一个150*大角度扩张段，扩张半角75"。
按照这个方案计算，借设放流轴向速度、切向速度均布，油气分布并不均匀，有关
峰。如果假设旋流轴向速度、切向速度不均布(见第3章)，因为没有特定旋流器的试
验数据，可以有不同的假设。在某些假设的轴向速度、切向速度沿叶高分布的条件下，
油气分布可以相当均匀。
第4章曾提到，单个离心式喷嘴加空气拓流器(45*)，其下游油气分布可以相当均
匀，如图6-34所示。总的说离心式喷嘴加一个轴流叶片扰流器，是一个很好的组合，
燃油散布、油气比分布都相当均匀。
[Fee ee一
5 0s
5
三oa
Ea 7四”
+n
图6-4 LEC BRE HEI 1-0(液体压力降Ap=Shar)

## Page 218

第6章MARAT AMO RA 203
这种组合经过大量的试验证明，在慢车状态下，燃伐效率较好，可以高于99%,
慢车贫油炮火FAR可以达到0.005-0.006，这必须在主模空气对一模燃烧没有济炮作
用的情况下实现。而在大工况下，将副油的百分数控制好，副模的空气分数控制好，
NO,很低。这直接证明，在高压、空气加热下，副油与副模空气组合的油气分布均匀，
理则不可能在高压下低NO,。
更有趣的是作者做了一个试验,将压力雾化喷嘴当作主油嘴来用，每个喷嘴相应地
只开一个简单直通室气孔〈非旋)，如图6-35所示。然后做棋烧试验，结果出平意料，
在空气加热到880下，燃烧压力接近20stm时，这种方案NO,很低。当然中心区域有一
个副模〔带扰流器)及一样的压力雾化喷咀，起稳定火焰作用。
图6-35“将压力雾化喷咀当作主油哮来使用的方案示音图
这个试验证明油雾与空气“定量供应”的关系很重要，在这个大前提下有一点
不均匀性并不可怕。实际上简单直通室气孔出口速度分布也有环形的双峰分布，与
离心式喷员喷笋的环形双峰有所吻合。这种方案在航空上不好直接用，因为喷哮要
特殊设计安装。但在工业燃气轮机上容易采用，非常简单，条件是中心要有一个稳
SEAM.
BRON,FEDS Tse,SOT CCH EE,LAY
些问题须继续研究，例如，
《1)旋流角大一点怎么样;
(2)喷喘出口与喉部的相对位
(3)扩张角一直用150*是否一定最佳;
《4)绝对不能让主模空气对副模顽烧有淳煌作用，这一点至今仍是经验的，没系
统研究过;
(5)压力雾化团喧一直用喷雾骏角90"，是否可以试用105"来改进点火，如果喷雾
EMM 105*，相应的空气旋流器角度是多少。
6.13”单个简单直射喷肛90"喷射在亚声速、室温和横向空气流中
下游的燃油散布
单个圆孔直射喷咕，在均匀的没有加热的〔因而没有疗发横向气流中(与喷射
成90*关系)，下游液相伐油的散布，包括y方向及:方向，这是一个最基本的“单元。

## Page 219

204 seme
20多年前，主要针对加力燃烧室进行研究。现在横向气流中的分布问题，亚声速、超
声速、加热、不同角度等，成为燃烧推进技术开发中最热门的课题。因为低污染燃烧室
预混主模用它，超燃也用同种类型油气结构
模型假设如下。
肩片状喷雾模型”是最基本的假设。假设液体从小圆孔喷出后受到高速横向气流
室气动力的作用,“一下子”压扁了，成为一个肩片，如图6-36所示。这个液体拓片
完全在*=0，即?0z平面里，这个肩片与横向气流是季直的。
aw mack,
7 aE
meron
图6-36 AAA IE
这个户片起始遍形角为3，这样下游就是三维的估布。以前有人只假设从喷口出
来一个方向，即90"方向喷，液体喷射是一条线，在方向气流下，全部集中在xOy平
面内，不是立体的散布re。
那么液体初始质量如何沿几角分布呢?试验数据表明中间多、两边少。所以假设它
是正太分布，后来试验证实是正确的。
液体房片如何雾化，即如何变成大量液泣，要决定;起始的液注尺寸分布是什么，
起始液注的位置在哪里。通常很多人假设液滴都在喷咕出口处甩间生成，所有液滴轨迹
的起始位置(1=0 BY)为*=0，y=0，z=0。这对某些液雾还可以，对横向气流中直
射，在大多数情况下不合适。为此引入另一个根据试验得出的模型'”)，这里由试验得
出，不是一下子都雾化完了，而是逐步地沿着革个距离，完成液注的生成过程，这里是
沿着扇片的径向距离。尚未雾化《即还留在液体片中)的液体的稚面面积4与一开始
的液体截面面积之比，是一个无量纲的液流参数e的琢数
fen+0.00392(7.68e-1)(e-1)**)~(6-32)
(0(6-33)
oP)eR
式中:gs UME,
UH E

## Page 220

愉，V一一气体、液体速度;
Dy喷孔直径;
R一一在扇片液雾中沿径向的距离。
部完成，这都很合理。
~||1|
水1 1||||
ad ar re ee rr ae
在侧向(2轴方向)的展开
=1到zx=15作一条直线，该直线就是扇片液体在z方向的边界。这样提出
液滴起始尺寸分布采用经验关系式吕4
在参考文献[30]中，径向距离尺是沿轨迹经过的距离，在参考文献[64]FR
是在y0z平面上，扇片内从原点出发的径向距离。这样每个液滴的轨迹起始位置为
X=0,R,
方程(6-32),WE(6-33)所表达的初始雾化相当合理，与后来的研究结果基
本吻合。未雾化分数(或已雾化分数)bie的变化如图6-37所示。当e<1时，没有
雾化〈见第4章未破碎射流长度);在es=1后开始老化，中间有一段雾化很快〈(见第4
章主要雾化段);Mire=10之后，又慢下来。整个雾化过程在se=15时，可以认为全
1.0 T-一-0
0.8}~-So sia So GW eS(2
0.6[ee te itt log
0.4上-us ik tne ais fe Oo ie ee
0.3>T Tora ttre trea toe 07 os
=Pott dob 4=
a STOP TTP Poe pee Os x
cr a ss PN|||Fs
0.1t4-+-+4-+4 0.90 yz
4 L hi,1 u
=aed nT rtidd dt tot rtuedmt TI 4上i 0.52意
=0.06~--+-+-A-+-+4-+-L4-4-L4:ae i Hbafed-bdotb-inloo4©
cs ir td i it,||4|i t ft t tear gt nen te
—fieettt qh t[1 1 1 II ot 1 1】1 41 4 aJ
Re OVS Sab Hb oe Ok hs Necbeke eid oat al Og.
at tt t{}t you#¢to bt 4 4 iN 1 oi 1 f 4.本
t 4 otf 1 t&|4 i 4 1 4 i ot!||I
tf to bobo tot bopobo ob bot 1 oy ot
1|l toot t 4 1 1!a 1{!{
|i ot t 1 1 1 1|{||1 f of{|1上i||{|
1)oe ee ee oo cr rr a a SG A YO yy
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12
已
图6-37和雾化程度表示为破碎参数的函数
扇片状的锥角2,怎么定?当然这个角度不可能很大。根据试验，建议用下式估计
D,(1+2e)
因为到e=15时已经雾化完，所以最大的侧向展开也就那么多了了。这样，作者假设从z。
1
dQ_D(3.9 2.
第6章燃油液雾穿透分布及油气混合205
ft i 4d f ft{||t||1+|
i}ot ttt do you
大-aretan|4 873 eel ely|(6-34)
dD 72”157 mal a0)(6-35)

## Page 221

206先进燃气轮机燃烧室
式中:oA TAT TH;
内一一液体【动力]黏度。
同时现在有更好的起始液雾数据。
起始雾化分数沿径向距离的分布
al-二|
dR
这样在下游某一个位置上液体分布的通量(单位面积流量)
式中:Sgn URE UCSB
AIRBASE As A
液滴运动轨迹方程写为
式中:m一一液滴质量。
阻力系数用的是
或者
由运动轨迹可以导出9的表达式。
以下说明计算结果以及与试验的比较。
We=
说明:这里定义的We与通常定义的不同。这里Re中用的是凡，而不是相对速度
由，这样液体的喷射速度就没有影响了。后来的研究都用相对速度表达(见第4章)，
4
0
dQ_1 dQdQaD
a
Cy=p,+6 Re
0.25
Dy=3.9D,(2)(6-36)
a)
Dip.ve
=0.00984(7)=(25.6512¢-10.02)(e-1)'*™(6-37)
dF r d&dDdR k@=98)
dQ__3|a-
db Sam We(6-39)
mot 26,2 Ep(6-40)
Cp=天(1+0.15 Re’)(6-41)
试验测量出下游燃油密流最高点的位置yw与计算的比较如图6-38所示，其中六

## Page 222

»(2)所对应的y，这个yy可以用一个无量纲的组合参数来归纳，即
Pp Vi
由图6-38看出计算的与试验的yw相符得非常好。
A计算
A和100
中10试验曲线的拟合=x
到x=z x
x三
x By
50*=
0 3 4 5 67 8 9 10
p,ve
2,(%/cm?)x
1 x
0.5
-20 0 20-20 0 20
2/mm z/mm
|加
-全1+-玫|x10-
150 x试验x
图6-38计算的与试验的yw比较
在z方向〈侧向)计算的dQ/dF分布与试验的比较如图6-39所示，结果表明相
符很好，这表示假设初始液体沿y正态分布正确。注意无旋流时侧向散布很罕。
x
x
第6章，燃油液雾穿透分布及油气混合207
50 2%
Bee x10 0 50 100
Ju,experimental/mm
(a)NM经验关系式Cb)计算的与试验的mw比较
2,(%/cm?)
试验号018试验号016
V=51m/s V.=S1m/s
可Vi=426m/s V\=369m/s
xo=247mm xo=247mm
Do=0.6mm Do=0.6mm
1.5 y=126mm y=106mm
bed*
图6-39在横向直匀流中单个直射喷嘴在侧向的密流分布

## Page 223

208先进燃气轮机燃烧室
图6-40表示计算的和测量的doOxd严沿y方向分布的比较，其中计算采用了两种液
BA)BOT FE
其一，[|+0.15 Re’).
Re
其二，两组方程，当Re<350时，用C=F+0.15 Re和);，当Re>350时，用
C=0.271 Re",RRA APIA C,方程的计算值与试验值相符为好。
»试验号016-试验号018
2.5 xo)V.=51m/s 2.5%V~=51m/s
图1 Vi=369m/s_5	1	1	1	10	6	1893	999	164	33	6.160034	V=426m/s
5
2.0 5 x ple ee 5 2.0 SN\[om
六15 1 z=0mm Ss 1.5\z=0mm
ols|*SIE=
1.0 1.0_x!
0.5“!0.5
x x
0 50 100 150 0 50 100 150 200
y/mm y/mm
X”试验
----计算采用Com 1+0.15Re°*”)(Re<350)
Cp=0.217 Re0207(Re>350)
24 0.687
-一一计算采用Co 1+0.15SRe”)
图6-40在y方向上液体密流分布试验与计算的比较
模型分析计算的wu与由照相判断的如相符也很好，如大体上在15°~17"的范
Fal.
参考文献【64]所做的模型分析计算及试验已经过去20多年，仍然可以说相当好。
现在很多CFD的计算，在处理初始雾化，初始液滴位置，侧向散布等还没有参考文献
[64]细致。总之，这已成为直喷横向气流中下游燃油分布分析经典性的工作。应当说
明，在理论模型计算与试验的对比中,浓度分布最高点的位置y,的相符，相对来说比
较容易。其次是浓度分布最高点的绝对值(doxdF)，，这与试验值要相符就难一些。
更难的是浓度分布最高点的绝对值(dOXdP)，要随各种参数的变化，如气体、液体的
速度，下游轴向距离x等。这个比较如图6-41所示，相符情况非常好。值得讨论一
下，这里说的是下游浓度分布最高点的绝对值，单位为%vem2z，含义是单位横截面面
积上通过的燃油量占喷嘴喷射量分数。所以下游轴向距离ea(doxdF)，减小，空
EV,大，燃油散布减少(穿透少)，(dOvdP),.增大;而液体喷射速度中增大，
穿透增大，浓度分布最高点绝对值(dO/《dF),..变小，这个绝对值(dO《dF),不能和其
位置yy相混清。

## Page 224

KOR MARIANO RA 200
vost stsrasinemn(2)cee
6.14 ESSN TAP ST BSE Bas A
RAIVREDA
在参考文献[64]发表之后，自然地要把这种分布计算扩展到加热空气流，有燃油
绿发情况下游液油浓度以及燃油藻气浓度分布的分析，这就是参考文献[71]所做的工
作
该工作是在参考文献[64]的基础上，所以从分析模型上说，只是做了适当的扩展。
《10)必须把燃油液泣的区发包括进去，这样液滴阻力系数要考虑带蔬发的。
(2)蒜发出来的榴油蒸气处理如下，在流场中任一点处，液注东发出来的燃油蒸气当
作一个点泉，然后写出油流扩散方程决定在下游焕油北气如何扩散。在下游某个要求的位
置，是其上游所有点泉对这一点的贡献垂加起来，构成该位置处爸油菩气的让度。
(3)在某个要求的位置，液相的燃油浓度加上落气相的浓度构成该位置总的燃油
浓度。
该工作的意图是探讨各种参数对下游灼油法度分布的影响，包括:燃油喷叶特性
(喷孔直径和喷射速度)、燃油的性质《表面张力、黏性、密度、挥发性)、空气气流特
性【压力、温度、过度)，以及通道几何尺寸和下游距离等。所以目标并非其绝对值，
而是看其相对的影响，这同样对燃烧研发有实际意义。
由于现在多了稀油攻发，又多了落气漠流扩散，整个分析模型在某些方面要做一些
简化。
扇片状喷雾模型、液穷客化尺寸分和液体沿少的原始分布等仍沿用参考文献[71],
运动阻力系数用Co=入|eh),He NE NOR EHO=f Ce),

## Page 225

210先进燃气轮机燃烧室
应。
以下讨论计算结果。
的分布。
100mm，而在图6-42中，最高点在30mm。也就是径向散布小多了。
穿透少，分布更集中。不同参数的影响都与参考文献[71]定性一致。
40
S»»=
~~20;:z=0
Q燃油蒸气
10广
蒸发计算沿用第5章所述将多组分简化为单组分燃油的处理，包括强迫对流效
计算的工况为:燃油Ip-5,2H p,=2000kPa，空气温度了.=800K，空
气〈横向)速度由=50m/s，燃油起始喷射速度fo=35m/s,喷口直径D,=
0.Smm，通道直径0.4m，轴向位置下游x=200mm，计算截面z=0，只有沿y方向
图6-42是针对上述工况的计算结果。首先看出一个特点:dQ/dF比图6-40中在
常压下的计算大多了。在图6-40中，(doOxdF)，KEE 3%~4%vem;而图6-42
中，蒸气浓度最高点在20%vem:，液相的浓度最高点大约在17%/em’，总燃油浓度最
高点达37%/em。也就是说，燃油分布大大地集中。这是因为压力高，也因为有蒸发，
蒸气的输运远不及液滴的输运。同时注意其y的坐标，在图6-40中，最高点大致在
同样的各种参数只是压力改为1000kPa，最高点位置径向外移，从图6-42中的
30mm移至4Smm，散布拉开。如果各种参数与图6-42一样，但空气温度只有500K，
最明显的特点是燃油蒸气的浓度分布小很多。在图6-42中蒸气浓度最高点约
20%yem2，在空气温度了=500K时，只有约5%vem。液体燃油浓度分布峰值升上去
了，而总的燃油浓度分布最高点的y要小很多。同样压力，温度低，空气密度大，液雾
Pe 30 Vio=35m/s
§Do=0.5mm
&总的燃油密流x=200mm
S15燃油JP-5
pa=2000kPa
T,=800K
|V.=50m/s
||
0 10 20 30 40 50 60 70
距离ymm
图6-42基准情况下液体燃油、燃油蒸气和总的燃油密流的径向分布
从以上计算看出影响液相浓度分布、气相浓度分布、总燃油浓度分布的因素实在是
很多，而且很多都是影响非常显著的，如空气压力、空气温度、空气速度、燃油喷射速
度等。在发动机从低工况到高工况，这样参数都是在增大的。以上计算为理解燃烧室各
工况下油气分布提供一些依据。对研发很有帮助。最主要说明如果直射喷嘴在直匀(非

## Page 226

Rom MARTIAL TRA aut
旋)BUNCE,BRIA earn),SERA
615”在不均匀的室温横向气流中单个直射喷哎下游液体燃油
油气比分布
在前文把崩片状喷雾模型的基础打好了，然后扩展到加热气流有藻发的情况。这里
都有一个基本的假设，即烧向气流是均匀的。实际上的燃烧室，无论是轴向气流或横向
放流，都不会均匀。为了考察不均匀横向气流对下游燃油浓度(只有液相)分布的影
响，参考文献[72]中做了在不均匀的二维流场(或轴对称)中，单个直射噬螨下游的
油气比分布的计算。因为空气流速不均匀，空气密流不是常数，所以结果以油气比的分
布来表示
读片状喷雾模型和参考文献[64]一样，才化的液渍尺寸分布采用的是作者自己针
对相应流场所做的雾化试验经验关系式。因为空气流速不均布，采用一个在雾化区内平
空气流速。液注的轨迹计算必须将流场在y方向分成若干个小区域，在每一个小区
表相应的空气速度。用于试验和计算的横向空气速度分布如图6-43所示，计算
时采用的室气速度分布和试验时的一样，计算的和实际测量的油气比分布如图6-4所
示。这里看出油气比最高点的绝对值以及其径向位置，由计算得出的和由试验测出的相
符性相当好。在分布曲线上，计算的比试验测量的偏远。
250
200
10
100]
ml
图6-43 ens 9 CL 5

## Page 227

212先进燃气轮机燃烧室
z=0
xo=200mm
Ap=1100kPa
Do=0.54mm
a0 V,=60m/s
计算
=}
s 4	1	1	1	10	0	649	741	307	62	-1
“100 Os
ST ME we da eS vs,
__a----
annie
pee a:
0 10 20 30 40 50
油气比/(x 10°)
图6-44不均布横向气流下简单直晓喷嘴下游xm =200mm处，
油气比分布测量值与计算值的比较
由于采用同样的速度分布发生器，所以很容易“制造”出同样的速度分布，但不
同的平均流速，凡可以是50m/s，60m/s，70m/s。相应于分布相同的不同平均空气流
速计算的液相燃油油气比分布可以得出油气比分布中最高点位置yw对应于平均流速的
变化，计算的yy BV,的变化与试验测量的比较，如图6 -45所示。可以看出理论计算
与试验测量的油气比分布最高点位置，相符得很好。也看出同样的速度分布，空气平均
速度高时，其油气比最高点位置移向与喷射面更近的距离。这个趋势理论预估，和试验
测量的完全一样。
计算和试验工况如下:p, =102kPa, 7, =291.5K, w, =1.81 x10 -°N+ S/m’, p,=
774. Tke/m*>, w, =1.54x10°N+ S/m’, o =2.53 x 10°*N/m, Ap =1100kPa(燃油)，
Du =0. 54mm, z=0, x=200mm, V, =60m/s (#%50m/s, 70m/s)。
a计算
100@试验
Bsa
2 50“~~ e@
0 50 60 70
Val (m/s)
图6-45不均匀横向气流下单个直射喷嘴下游最高油气比位置
yw随不均匀气流平均速度的变化，计算与试验的比较

## Page 228

a3
6.16，旋流横向气流中直喷油雾的散布
从前文讨论可知在模向直匀气流中直喷油雾在散布油气混合上有些基本的缺陷:下
游的液相燃油散布在径向上散得很开，很不均匀，而侧向(或周向)HC ARE,A
只有15*的锥角。这一问题在加力灿烧室中靠采用大量的喷才点来解决从而使其分布均
匀。但现在届油流量有限，不可能用大量的喷孔。这就说明直喷油雾在直匀横向流中获
这种油气方式不可用。用两种可能的办法进行改进
(1)将直喷油雾进入一个横向旋流中，靠旋流使油雾在周向撒开。这已证明很有
效，是常用的一种设计。如前述，仍有液体沾壁问题，需谨慎处理。
(2)用同轴顺流空气雳化进入横向气流中散布。这时如果横向气流完全不旋，那
在周向〔侧向)的散布，仍然不够。如果横向气流是旋流，那周向的散布当然不是问
题，而在径向的扩辟也得到有效的控制。
参考文献[28]试验研究的一种预混模如图4-36所示，有两个反向旋转的旋流器，
放流角都是30*。在旋流下游，有多个直喷喷口，90*喷人燃油，内旋流器从下游向上游
方向看为顺时针，沿下游轴向。直喷哮口也有几排可能位置，这样>方向位置改变，测
量的位置固定在预混模出口Imm处。虽然从喷口到测量位置的距离改变了，但旋流器
的位置可改变，使从放流器出口到喷口的距离不变，重点要考察的是空气密度对燃油散
布的影响。试验的工况为:
kg/m’,1x 10-%m'/s
kg/m",y,=5.6x10-*m?/s,
其中，y RS"an RE IESE AGH RR)25"A EE.LAS
变，用的液体是燃油Jet A-1(Pi=795ky/m?),OER aC FAC OE BG
就有了危险，研究中采用J=psW 7(P.必>)作为参数。采用的测试技术包括:片状激光
照相、相位多普勒技术(phase Doppler anemometry,PDA),LDA,
我们着重于讨论试验的结果及其对燃烧油气组织的意义。
片状激光照相结果如图6-46所示，图中看出在不同时间、不同J下燃油的散布。
在J1=2时,喷射一边壁面沾湿;在,=6时，喷射对面壁沾湿，这是在6bar压力下的散
布。在12bar下，同样的/，同样的时间，其散布仍有问题。已在前文中讨论，不可能
限制/，而只可能在设计上采取其他的措施
用PDA测量的燃油通量，在单位时间单位横截面面和通过的液体燃油体积如图6~
47所示。
在6bar情况下,喷雾的中心几乎恰好就在环形通道的中央。有相当一部分液雾在
外旋流器的反时针方向旋流带动下，运动到左方外环的区域，液雾有径向朝外动量，空
气有反时针动量。而中心往下的部分液雾，受到内环顺时针空气旋流的带动，移向顺时
针的方向。这是研究者的意图，一个反时针带动向左，一个顺时针旋流带动向右，这样
可以散布得广一些，分布均匀些。实际上，如果在一个预混模中，采用多个喷口，6个

## Page 229

fests
图6-46“片状激光照相结果
bas
261
PAROLE,=0.47m,J=3
647 MRAM RE CARL,em
或9个，并不需要反向旋转的两个旋流器，有些复杂
关键的是反向旋流带来释热集
中，引起振菏燃烧，所以作者从来不用反向旋的双扰流;
在第4章提到测SMD很细，而且表明在
5压下由满流作用的混合过程加
，相对而言避性的作用减弱
由单个喷哮的数据外推到8个喷嘴的情况2，如图6-48所示。说明在多个暑吕

## Page 230

Rom MaKe
F,Ia se AOS),RA,IO EDR,AE CE EL,ALL OR
cr A A,(aL A Be
人tm Je
图6-48。南图6-47外推至8 EAN RAHA RL(RL:em'/Cem»9))
6.17”旋流对油气散布与混合的影响
我们已看到旋流对燃油喷雾的做布、油气混合的影响很大，但这对不同的喷吵喷雾
效果不同。在一个离心式压力雾化喷嘴加一个轴流叶片旋流器，如果喷雾难角〈(如
90*)与旋流角度〈如30°~45*)相配合，下游烧油分布及油气比分布在高压及低压下
都很不错，这已有研究试验证实。因为离心喷雾从喷口圆周上均匀喷出，所以周向分
不是问题。而径向分布，在没有族流空气下是很不均匀的，有了艺，特别是高压
意到离心喷雾的切向速度分量是横路旋流流线的，在旋流作用下，小尺寸液泣受
离心力作用外移，很大尺寸的液注散不出去那么多，尤其在商压下。这样无论是径向或周
向，其散布都很好
在前一节讨论了在横向旋流下，重直直喷的多个液雾其周向分布较好。但
的散
布还是不均匀，也有磋壁的问题。在非党高的压力(如600-700psi).+
气温度
(1200~1300*F)情况下怎么样，目前还不清楚
如果一个单个的直射喷咀沿着旋流的中心线喷射，这是早期液体燃油锅炉的方案，
证明散布很不均匀，族流对散布没什么帮助，无论周向或径向，其分布都不好，这可以
想象
现在问题是成膜式
SHAMIM EFF RRs HE AN CL RH LE

## Page 231

216 sR
PMU,ARI MUTT BLE,TUNIS CIEE.EC Sti Ree
MCF AACR ASR CHOC ALO,EL,RRS AA,feo mC AE
SRC LIME F RIVES AAAI],BA SCHL 6]A EIA ASS
oyARH SIH(oR).TETRA MAR RRs Ce FeO Ie He
GRE,UNE A SEERA(—HL Heh,ALINE)下的流量分布;然后再加
装收敏的室气模出口，试验考察对下游流量分布的影响，其试验装置如图6—49所示。值
得说明其基本组成与后来广汪采用的预混合十分相似，在图中称为旋流器喷口。
Precag sae
em
(6-49 ARIES“CS Ramm es“Nea ee
试验结果如图6-50、图6-51所示。简单地说，在成膜式空气雾化喷嘴基础上再
加旋流器，无论是大旋流角，或者小旋流角，都对下游的流量分布没什么积极作用;在
加了旋流器之后，再加空气模收敏披，也没有什么积极意义，所以作者很里就认为成膜
式空气才化喷呈，不管加或不加旋流器，都不是一个好的组合，基本上从来不用。对于
参考文献[66]的结果，作者可以解释如下因为成膜式室气雾化喷嘴出来的液雾，尽
管是顺空气流通，但都是随室气流线走，违度也很低，根本没有跨过放流器流线的动
量，所以在这成腊式空气雾化喷咀外面再加旋流，不起什么作用。至于为什么在低污染
燃烧室中用成腊式空气才化喷螨不好，特别是为什么燃烧振东，现在无法解释。总之，
旋流是有好处的，没有旋流油气混合不好，但也不是只要有旋流就一定混合好。
ads
图6-50 mec RS Es

## Page 232

第6章，燃油液雾穿透分布及油气混合217
Af
图6-51加装旋流器路口后的流量分布
6.18同轴顺流直喷空气雾化在旋流横向气流中的油气分布
前文提到改善喷嘴下游油气分布除了采用旋流空气之外，还可以用同轴顺流直距空
气雾化在横向气流中去散布'所9。这种燃油喷射概念已经在高于大气压力下燃烧试验
过，其结构如图6-52所示。注意到萨氛尔森称这种喷射为贫油燃烧喷射器(lean burn
injector，LBI)这与贫油直接喷射(lean direct injection，LDI)有所不同。因为在图6-
5$2中，有一部分预混合，只是很得，停留时间在0.7ms。这个概念，既有一点预混合，
但时间不长，是适合的，这里包括:
燃油孔
三二=e
er XE YAIL,没有
空气气，更没有油出来
直喷空气雾化
图6-52同轴顺流直喷燃烧器

## Page 233

218 see
《1)Hed El OTe as CA
(2)°C Ae AT LE NE A eC
(3)emi COM HATE Ss“CHE CECE PH A
这个喷嘴有8个径向喷孔，预混合收敛段的长度为37.15mm，收敏段叭部直径
44.45mm，放流器直径76.2mm。除长度外，这些尺寸接近于实用，试验结果表明NO,
很低，在火焰温度1750~1850K MH},EINO,为1~28g/kg，这表明混合是不错的。试验是
在Satm、进气温度700K下做的，有意义的是，一开始没有采用收敛-扩张文氏管式的
模。结果燃烧一直返回到LBI喷射口，使得NO,很高，火焰稳定性也很差。现在这个巴
混合的结构形式有利于防止高温燃烧产物返回到LBI喷口，同时提供一些巴混合，其停
留时间只有0.lms，不用担心自燃或回火。
从以上的研究可以看出将同轴顺流的空气雾化喷嘴与横向旋流结合起来是一个很
合理的组合。在前文中提到，由于有同轴寺化室气，其穿透深度随喷射压力降(或工
说)变化少，减少了在喷射面或喷射对面沾温壁面的问题。由于有旋流，周向散布均
匀。总的说，油气散布与混合很不错。但这并不等于说，只要同轴顺喷空气雾化进入横
向旋流，一切问题就都能解决，如旋流强度、雾化空气的ALR、预混合的设计(ie
角21*太小,扩张角45*也太小)等。作者将该方案转变成实用结构形式，与工业燃机
低污染双燃料燃烧室上的油气结构类似，在第4章中已提到。
6.19结束语
油气散布及混合是棋烧组织上的关键所在，直接与民烧室的性能与工作相关联。本:
章着重说明了一些概念，并非任何时候都要求油气混合均匀，有时要大范围内的不均匀
性，完全均匀了火燃无法稳定，或者燃烧效率很差，这都是低工况的燃烧室运作。油气
混合设计上有;(1)预混设计，小范围内要混合均匀;，(2)直喷混合，在大工况下要
混合好，小工况不要混合好，这就引出可变混合的概念(3)旁通直喷，无论在小工
况、大工癌下都不会混合好。
在具体油气装置上，对副模，采用一个压力雾化离心式喷员加轴流叶片旋流器。这
样组合油气混合很好，并不需要预混，就是直混也很不错。这里放流起了很大的作用，
放流帮助了油气分布均匀。同时，在副模下游有一个回流区，这也是混合均匀燃烧性能
好的原因。从点火的角度决定要直混，而不是预混。
对主模，可选择的就多了。采用预混不加主油分级但加旁通直喷刚油〈中等以下压
比)，或不用分级也不加旁通一油【高压比)，或主油、副油都直混(高油气比)。旋流
重要，但不能太强。太强了，没什么帮助，还带来振荡燃烧，所以大体上在30°~45°
间。作者试过70*的旋流轿，没好处。所以，重要的是，并非旋流越强越好，重要的在
油气措配。在油气搭配上对主模基本上两种，液体直喷人横向旋注，这已做过很多工
作，广泛使用，关键在防止液体沾湿壁面，另一个是同轴顺流直喷空气堆化进入横向放
流，肯定有优越性，只是结构复杂些，

## Page 234

ROR MARTHA 219
在油气混合上一个重要的概念是;燃烧要有跨越空气流线的散布。只是跟着空气流
线跑，好不了。必须说明，不管哪一种组合都需要调配，即要开展研发即使好的结构
也要逐步措配好。需要首先选定好的结构，然后进一步地优化改进，达到更好的燃烧性
能和工作特性。
应该对直混的概念做一些说明。预混就是在预混模先将油气匹配混合好，出预混模
后燃娆。而直混就没有预混模，油和气按要求比例直接到娩烧室混合，然后燃烧，而不
像扩散燃烧中，一边燃烧一边混合。直混与预混有共同点，即要匹配好;有不|在
炎烧室大空间中混合，当然困难一些。直混有优点，不用担心自燃与回火。正是这一
点，现在高油气比燃烧的主流看法是不采用预混。
最后把喷射、雾化、穿透区发、燃油散布、油气混合、油气比分布这些概念总结如
F:
(1)喷射是指燃油在喷嘴内流动过程及出口的喷射过程，最重要的是喷嘴流量
《流量系数)以及出团口的喷射速度和速度方向;
《2)》雾化是指出喷口由液膜或射流破碎成液泣群的过程，最感兴趣的是液滴尺二
分布、平均直径〈或代表性直径)、尺寸分布指数;
(3)液夫六发一般指雾化成液沉之后的蓝发(成液演之前菊发很少)区发总是和
液滴运动伴随在一起;
(4)穿透指液注格可以出去多远，主要是横路空气流线的穿透;
《5)燃油散布指在下游某点处单位模截面面积通过多少液体燃油量，这与油气比
分布不是一回事;
(6)油气混合指油与气的关系及匹配，如油气混合很好，但很贫，也没法烧好;
(7)油气比分布，包括燃油蒸气、液体油，或总的油气比分布，这是研究机烧室
的人最感兴趣的。

## Page 235

第7章，先进燃烧室的燃烧组织
7.1燃烧组织的定义及其重要性
无论什么燃烧装置，燃气轮机、此油机、汽车发动机、工业炉等，都有燃烧组织的
间题。只不过组织的好坏有别，那就体现在其燃烧性能及工作上
机烧组织有核心组织，那就是燃烧区的组织;还有“后勤”供应，包括向燃烧区
供室气，对燃气轮机来说，空气从压气机出来，经过扩压器，到火焰简头部上游，然后
燃烧室气由火迷简上相应的进气装置向燃烧区供气;也包括向堪烧区供油，对燃气轮机
来说，有燃油系统按时按量向不同喷员供应相应的油量。本章主要讨论灵烧区的组织。
燃烧区的组织无疑是攀烧室气动热力设计中最核心的内容，因而是燃烧室设计核心
中的核心。其基本的含义是;空气以什么样的流态〔空气动力学)，以多少的量，从哪
些地方分配到燃烧区来;而燃油以什么样的量燃油最)，从什么地方分配，以什么样
ANS(FENG,GIR ARR Mh)参与到燃烧区来;油与气是否配合好《分配比例、
Wea,1A).
SCFM HE BEPE AT ELT Ae RE;UAE RRP,AB REA ED
进棋气轮机构烧室，当然反过来说，燃烧组织好了，不一定这个燃烧室就什么问题也没
aT.
7.2先进风烧组织与常规燃烧组织的不同
之所以燃烧区组织有所不同，是因为对相应毁娆室的要求不同。对低污染燃烧室当
然关键的是低污染，与此同时，其他方面仍应达到要求，对高油气比伐烧室，显然关键
在于如何燃烧到很高的油气比而仍不出问题。如果仍然采用原来的燃烧组织不行，就必
须改变。第一个实质性的改变来自一点，即不论是贫燃低污染燃烧室，还是高油气比你
烧室，头部贷伐空气的百分数大大增加了了。
随着先进的航空栅气轮机燃烧室的发展，其燃烧组织有了很大的变化。概括起来
说，先进燃烧组织和常规顽烧组织的不同在于:
(1)在先进燃烧组织里，没有主燃孔空气，全部燃烧空气都从头部进入，常规顽
侥中有相当一部分燃烧空气从主邵孔来，还有少量火焰简冷却空气参加燃
《2)在先进碳烧窗中，燃烧区空气动力学(流态，回流区)完全由头部进来的空
气流动决定。

## Page 236

第7章nM IER 221
(3)在常规匿烧室中，可以认为主燃区就只有一个燃烧区;在先进兢烧室中，有
两个燃烧区，副油-副异燃烧区和主油-主模燃烧区，两个相对独立，可以同心国式或
周向安排
(4)先进燃烧室中，相邻两个模的燃伐区也是相对独立的;在常规燃烧室中，束
个全环形燃烧室的燃烧是混合在一起的，分不清楚哪一部分空气给副喷明，哪一部分空
气给某个主油喷嘴。
(5)先进棋烧室中，整个燃烧区空气动力学是弱旋流，比常规燃烧的弱
《6)先进棋烧室以同心国式排列的，副油燃烧区在中心，有回流区，主油燃烧区
在外围，没有回流区，基本上是直匀流;而常规棋烧为整个一个大回流区
(7)先进兢烧室中，从头部进来的燃烧空气绝大部分是放流和非旋流的组合;而
ASE AL BER HE.
(8)先进燃烧室中，主油燃烧区是脱体的，离开头部一小段距离，而常规燃烧室
不脱体。
(9)先进燃烧室中，燃烧区离开火焰壁一小段距离，而常规燃烧室中火焰“冲4	1	3	7	2	0	52	340	92	12	-1
到火焰简台上去。
《10)先进灵烧室副油喷喀用压力雾化离心式喷嘴，是直喷混合燃烧;而常规莫烧
室是扩散燃烧。
(01)先进燃烧室主油喷射用跨流直射空气雾化或同轴顺流直射室气雾化而常规
ee SF RL CE Ca
(12) vee THEE ABST LA Ae. BUR RAE, RCI Heke而常规
sea nm RT MAIR
(13) FEAT E Fei HAT AAAI AE AO THE ABT
有小范围内的不均匀性)相结合来稳定火焰;而常规燃烧室在小工况下靠扩散燃烧稳定火
Wig
本章中概括的先进兢烧组织和常规购烧组织的不同，涉及本书的所有内容，这里只
是做一些初步解释，说明常规毁烧组织的基本特点，以及不适合于先进燃烧室的原因，
简略说明以低污染棋烧为例的先进燃烧组织的一些细节，最后介绍先进燃烧组织的空气
供应和燃油供应。
7.3”常规燃烧区燃烧组织的基本特点
CEMA DHA MEE (OR TARR Zh)中，其燃烧组织有一些共同的
基本特点:
《1)都有主燃孔空气，那是燃烧空气重要的组成部分，同时主燃孔空气射流在主
爷区的室气动力学中起了重要的作用。以一个典型的情况来说，燃娆空气占火焰简空气
的30%不到，大体上这些燃烧空气有1/3来自主权孔射流空气的回流，主燃孔射流空气
中大体上估计有40%以上是回流进入回流区成为棋烧空气的。

## Page 237

222先进燃气轮机燃烧室
比较强，强旋流带火焰“冲”到火焰简壁再转弯变直。
力学流态。
气)一起燃烧，基本上是扩散燃烧。
7.4常规的燃烧组织不适合于先进燃烧室的原因
先进燃烧室有两类:低污染燃烧室，高油气比燃烧室。
带有主燃孔射流空气，那燃烧空气分数不可能达到这个水平。
以下举例来看一下常规燃烧组织中的空气分配。
这种情况大体上适合于30%燃烧空气的燃烧室。
(2)常规燃烧室中燃烧空气有几个来源:一小部分是喷嘴的雾化空气;头部扰流
器提供燃烧空气;头部的冷却空气一般说参加燃烧;而主燃孔上游的冷却空气有一部分
参加燃烧，主燃孔的射流空气部分参加燃烧。喷嘴雾化空气和头部扰流器空气是旋流，
(3)常规燃烧室中希望回流区大一些，这样从喷嘴及从头部扰流器来的旋流比较
强。主燃孔射流空气在主燃区空气动力学上的作用是使回流区截止，形成稳定的空气动
(4)燃油从副油嘴和主油嘴喷出。副油嘴喷出点就在中心线上，而主油嘴的喷出
点离开中心线不远。油与空气的混合是逐步的:燃油喷出时，首先是与喷嘴的雾化空气
RA;随着油雾的散布，头部扰流器空气参与混合，头部冷却空气随之参加进来;在回
流区快接近火焰简壁处已经呈现火焰了，有主燃孔空气参加进来。这种油气混合特点是
逐渐的，一点一点加进去。这样很难混合均匀，因为燃油与空气来自不同地方、不同流
向，而起始与燃油混合的空气只有一点点，没有系统的有效设计措施以保证油气均匀混
合，或有控制地使其在某种程度上的混合不均匀。这里最大的特点是，无法准确地说清
楚供给副油燃烧和主油燃烧的空气来源与流量。重要的一点是:在常规燃烧室中，主
油、副油通通喷到燃烧区里，与各方向来的空气〈雾化空气、扰流器空气、头部冷却空
对和规燃烧室，这人么一种燃烧组织方式已经很多年，基本上没变过。一直到最近10年，
出现低污染燃烧室和高油气比燃烧室，反映出常规的燃烧组织不适合，这引出了问题。
但这两种都要求大工况下油气混合均匀，从这一点上已经可见常规燃烧组织不适
合。但还有另外的理由，以贫燃低污染为例来说明，高油气比燃烧室与之十分相似。
在贫燃低污染燃烧组织中，燃烧空气分数很高，可以超过70%。用常规燃烧组织，
例1:头部空气(包括雾化空气，扰流器空气，头部冷却空气)20%
例2:假定要求燃烧空气40%
主燃孔空气(25%)AY 40%回流入燃烧空气10%
总共燃烧空气30%
火焰简冷却空气35%
挫混空气25%
头部空气26.7%
主燃孔空气(33.25%)的40%回流入燃烧空气13.3%

## Page 238

第7章SMR 23
seston 40%
火焰简冷却空气25%
BRST 15%
这样的空气分配没什么问题。
AS:假定要求燃烧空气55%
头部空气36.7%
FEMALES"(45.89%)的40%回流燃烧空气18.3%
SHR 55%
ASE AHS“CRABS T
17.5%
这就显得不够了。
例4:假定要求燃烧空气65%
头部空气43.3%
SEMRALZE (54. 296)的40%回流人燃烧空气21.7%
总共棋烧空气65%
火焰简冷却空气和捧混空气2.5%
这种情况肯定不可行。
这说明，如果要求燃烧空气分数很高，则常规构烧组织的空气分配不可行。关键是
不能再有主燃孔空气，灵烧空气全部进入代烧区燃烧。
高油气比燃烧室头部燃伐空气的百分数也很高，如60%。所以问题的性质是一样
的。在高油气比研发的初期，仍然基本上采用原来常规燃烧室的组织，出现不少问题。
后来的改进基本上就是两点:
(1)增大燃烧空气分数;
(2)加强油气混合。
所以实质上是脱离原来的燃烧组织。
7.5”贫燃低污染燃烧区组织的一些特点
在贫燃低污染顽烧区组织中，有两大特点:
(1)头部进入的空气分数很高，如大于70%，这是贫燃低污染燃烧最大的特点;
(2)在大工癌下，头部燃烧区必定是均匀的贫燃燃烧。
这样就要火焰简头部平均空气流速大大提高，同时总的来说，平均的头部油气比相
对于常规棋伐室贫了很多。由此带来三方面的问题:
CL)慢车工况贫油炮火;
(2)高室点
(3)低工况下火焰稳定及燃烧效率有关问题。
这些问题都与头部平均空气流速显著增大、平均油气比显著变贫直接有关，是低污
梨燃烧中除了降低NO,之外最紧要的问题，都要靠恰当的燃烧组织来解决。

## Page 239

224 seamen
要解决慢车工况下贫油炮火问题，需要将总的燃烧区分为两个相对独立的燃烧区:
一油-副模燃烧区，主油-主模燃烧区。在慢车工况下，主油不工作，全部燃油喷射都
进入副油-一模燃烧区。设计副模的空气分数，使得在慢车工况下，副油-副模燃烧区
的油气比富油，这是局部的列油-一模燃烧区的油气比。如果算整个头部的平均油气
比，在慢车工况下，那是很贫的。
有了上述副油-副模焕烧区组织还远远不足以解决慢车贫油炮火边界Clean blow
off,LBO)问题。副油-副模燃烧区要不受主模空气的当炸影响，因为慢车时，主油-
主模没有燃烧，只有空气流动，因而慢车时主异流出的空气不要去和副油-副模燃烧相
混，相混了就会使慢车LBO变差。注意到GE公司关于TAPS低污染燃侥的文章中，提
到有副燃区，有主燃区，还有副模-主模相互作用区，这种相互作用不好。在慢车工况
下,这种主模空气对副模空气燃烧的影响，肯定影响慢车LBO。
从前文已经看到，副模空气流动、副模喷吵者以慢车工况来设计。
为了改善高室点火，不可能完全靠放大火焰简截面面积(如增大环高)来降低平
均流速。因为过分增大火焰简环高，不仅增大重量、尺寸，更重要的是增大了由点火时
CAE)喷孔到火焰简鸡上点火器的穿透距离，影响点火。最主要的燃烧组织
是副油路一副模不用预混合，这样避免副油喷雾〔供点火用)受到副模空气流动的影
响，而是采用直接混合燃烧，即副油吵路口处与副模只部齐平的位置。这样点火时油才
的散布不受副模空气干扰而且压力越低，越容易散布出去。
与此同时，在点火状况下副油喀应有足够的喷嘴压力降，以保证雾化和散布。
直喷混合是一个新概念，将在以下更多地也以讨论。
低工况下的火焰稳定问题与慢车工况下贫油炮火不同。慢车工况时只有副油工作，
而在低工况下高于慢车工况)，主油要打开工作，这时整个头部平均的油气比很贫,
如果均匀分布，燃烧效率很低，火焰可能根本稳不住。如果完全靠副油-副模燃烧区
“局部致富，
副燃烧区火燃是稳定了，效率也不错，但主油-主模燃烧区就很贫，燃
烧效率很低，以致使整个燃烧室的懂烧效率被拉低。这样很多设计者对主油-主模燃烧
区也来一个“局部致富，即有一部分主油喷员不工作，如主油的一半，使工作的主油
喷嘴就不那么贫了，这叫主油分级。这在GE公司关于TAPS低污染燃烧室一文中有详
细的讨论，采用了“控制压力”的燃油喷晓多辑单元，但逻辑单元很复杂，价格高，
增大重量，而且容易造成喷嘴的积央问题。所以正确的出路应是低污染燃烧室而不带主
油分级，这是低污染婚烧技术的方向。也就是说，不仅低污染燃烧区的组织是设计技
术，同时向低污染灵烧区的燃油输送、空气答送，都是设计技术。这个问题的出路因发
动机压比的不同而异，压比50的低污染燃烧室可以用没有主油分级的燃油系统，压比
20的低污染燃烧室也可以没有主油分级，但燃油系统很不一样。
7.6先进燃烧组织的空气供应和燃油供应
要把构烧组织好，还包括“供应”，即后勤保障工作。要向燃烧区供油，向燃烧区

## Page 240

第7章Seu NNER ns
供气。
在先进低污染燃烧组织中，空气的供应大不相同，有大于70%ARE BK
进入，没有主灼孔空气，同时燃烧空气的进入和燃油的喷射密切配合。由这变化带来的
是头部上游空气动力学变化，现在从扩压器出来的只有小于30%的空气转弯到环形通
HIDE,CRBs UAL ABM BORE BUI A Jo PEREIRA AT,ARC
面积只占头部底板面积很少的一部分。按照常规突扩扩压器的设计，空气从前置扩压器
出来，扩压到整个头部底板那么大的面积。其实头部底板上大部分面积很少有流动，如
此“倾倒”式的扩压，带来很大的总压损失。从扩压器进口到火焰简以内，一路上的
静压升商都在前置扩压器中完成，总压损失绝大部分都在突扩区发生。这样突扩区实质
上没什么静压恢复，以很大的总压损失为代价，起到了一个作用:空气分配。从扩压器
出口的环形流路，分配成三路〔外、中、内)，而中路从头部进入火焰简的流路，由
“倾例”后又收缩到主模和副模，在图周方向并不连续，进口数量有限。可以看出头部
上游的空气动力学作用主要是一个空气分配器的功用，真正扩压的作用实际上微乎其
微。这样在扩压器的设计上引出一个克新的概念，叫分配器式扩压器或扩压分配器。在
前置扩压器出口加盖板封起来，在盖板上开相应的出口。有去环形通道的出口(已带相
应的角度，不需要再转弯)，有与喷嘴数量相等的与主模、副模对应位置的开口，让空
气由主、副和模进口直匀地流出。这种分配器式扩压器总压损失比“倾倒”式的还少，
更好地保证了空气分配的均匀性，是发展方向
在贷棋低污染燃烧组织的供油方向，关键是要取消主油分级，高温升燃烧室更不可
能主油分级。
7.7”先进低污染燃烧组织和燃烧室研发的关系
我们讨论这一章先进贫柳低污染燃烧组织引出一个概念:新的一代低污染燃烧室出
现，随之而来的其研发和试验也不一样。
第一代的航空燃气轮机堪烧室是单管或环管式的，双油路喷嘴，长的空气动力学扩
压器，波纹板式火嫌简结构火焰简较长，最后以斯贝(Spey)为代表，到20世纪70
年代结来。
第二代是环形构烧室及短环形燃烧室，短突扩扩压器，成腊式空气雾化喷哮，机械
加工冷却环节的火焰简结构。这一代到20世纪未结束，以CFM56为代表
现在第三代以低污染或高油气比燃烧室为特征，尽管现在还有一些方面有待完善，
还在发展中，但总的说，新的一代已呈现。这一代的最大特点是头部燃烧空气分数很
高，没有主炬孔。采用直接混合或部分预混合，副油-副模燃烧区和主油-主模燃烧区
相对独立，相邻两模燃烧区也相对独立，燃烧是低旋流的，脱体及脱壁，用切向或复合
角的发散小孔冷却的宣壁结构，空气分配器式的扩压器〔刚开始研发)。这样的一代新
燃烧室大体上再过十年将会完善成名，以后基本上要应用二三十年以上。
这里说明要充分认识到，先进一代兢烧室现在已经来临，设意识到只会被动。以高

## Page 241

226 estas
UHR Bl,ERATE 0.047下，燃烧空气分数应该达到65%~70%。这样燃
烧区平均油气当量比0.99~1.06。如果仍然用带主燃孔的常规燃烧组织已经不可能了。
但人有惯性，有人还是用带主顽孔的常规办法，燃烧空气只有40%还不到。结果大工
况燃烧效率不好，冒烟，室壁过热。其实问题很清楚:燃烧空气不够，混合不均匀。油
气比升高，那肯定要按照新的燃烧组织来进行，从基本概念，确定正确的空气动力学、
正确的空气分配，确定正确的燃油喷射、燃油与空气模的关系，确定副油嘴-副模的结
构形式、主油嘴-主模的结构形式，确定先进酉烧的组织，这是从研发上说的。从试验
上说，由于每个模有其独立的娩烧区，燃烧区相互之间的影响很小，所以绝大部分见烧
BERANE RT OL te MOOR(HUH Wl)-单空气模《包括主、副)-单管火焰简上做。
也就是说，燃烧区组织的研发基本上在单管试验上做。这是先进燃烧室研发上很大的特
点，很大的研发试验工作量，或者说基本燃烧组织的研发都在单管燃烧试验上做，认为
单管岗烧试验都是给预研的认识就完全不对了。本书首先集中于先进燃烧室燃烧组织的
物理基础，在本章中大致说一下前面几章讨论如何归到燃烧组织去用，在接下来的各章
讨论先进燃烧室设计研发中的各类问题

## Page 242

第8章燃烧效率
8.1定义
燃伐效率无疑是燃烧室性能参数中最重要的一个。燃烧效率降低1%，意味着发
动机单位购油消耗率提高1%。民航发动机长时间在巡航状态飞行，巡航状态人烧效
率要大于99,5%，最好99.99%，这直接对民航飞机在一个航程中总耗油最有相当大的
影响
燃气轮机棋绕效率有三种定义5	1	3	2	1	11	265	323	4	4	0.000000	。
《1) sas
燃娆产物的答值大去供应的空气及燃油的焙，然后除以燃油低热值。这个定义已经
不再使用。
(2)温升定义
对常用的一些册油，绝热理论温升的数值，通常是现存的，用它来做分母，代蔡燃
油低热值，然后将实际温升做分子。这样定义燃烧效率，有一个好处，没有不完全炙烧
产物的比热容问题。还有一个好处，这个绝热理论温升包含了化学解离。即使是高油气
比棋烧室，由它定出的燃烧效率是与本烧室设计相关的。在这一点上比现在最常用的燃
气分析定义的燃烧效率有优势
绝热、化学平衡包括化学解离)航空煤油在1 Oatm, 3.Oatm, 9.9atm, 29. 6atm,
进口温度200K，300K，400K，500K，600K，700K，800K，900K，1000K下，理论温
升相应于当量比o>(实际油气比除以化学价当油气比，通常化学恰当油气比可取
0.068)，如图8 -1~图8 -4所示。现在会明到压力高于29, 6atm的情况，这时最好是
针对航室煤油〔如“大庆”1号“胜利”2号和大港油等)，准备理论温升曲线〈由计
算机程序计算)，这都是研发不可缺少的基础性的工作。图8- 1~图8 -4是针对煤油
氧含量13. 92%，厂含量86. 08%的理论温升曲线。对普遍的Jet A -1、卫-5、卫-8，
如果不是很严格的要求，大体上都可以用。但注意到:
加同样的当量比如四=0.9)，同样的进口温度〔如7, =800K)，压力.mn= latm
Alp, =29. 6atm下的理论温升大不相同。户= lam时，AT= 1604K; p, =29. 6atm Bt,
AT =1700K,
加化学从当比的燃烧，并非理论燃烧温升最高。P= latm时，7 =300K, LTH
Y= 1.045;而在T, =900K，温升最高的四=1. 075; Mp, =29. 6am, 7, =300K,
温升最高的四=1.01;当矿=900K，温升最高的罗=1.05。凡是化学解离减少压力
高，进气温度低)，温升最高点的当量比四趋近于1。

## Page 243

228 sense OLA
200
2000}
10
1600
1200
1000
~ema
erm)
PP 100KPa(10am)
03 04 0S 06 07 08 09 1@11 42 13 1a 1S
reese
疼$-1 RANE Taam,ECE 200~1000K FERGIE
MEE EE RT
200,
200)
1400
1690
§100
i
ena|
(人
人
1000
03 04 05 06 07 O8 09 10 11 12 13 14 1S
化学当量比本
图8 -2 REAM Saum, HECTIC 200~ 1000K下，理论温逢与当量比的关系图
国正是由于不同压力，在同一个当量比下的理论温升可以有相当大的差别，参考文
We (76)中给出的曲线只是户= latm下的数据，这里改为高压力下的理论温升曲线。
用这一定义来测定攀烧效率，可以不用质量密流加权平均，而只用移位测量取算术
平均值的出口平均实际温升。这时如果在夏天，温度很高时，空气中水蒸气含量应该加
以修正，但常常不加修正。如有计算机程序，要计算含水蒸气的理论温升。还有在每个
地方室气的组成并不一样，有氢气、CO等，严格说需要修正，但实际上往往不修正。
燃油的温度可以不是室温，在发动机中，进燃烧室的燃油温度可以达到300下，在这些
特殊情况下，理论燃烧温升最好用单独计算机计算。

## Page 244

229
“soa 0S 06 07 OR G9 10 41-213 ws
sept@
图8-3 ALEAKIM C9,gatm，进口温度200~100K下，理论温升与当量比的关系图
2200
1200]prank ao!
oe
1000《化学平和)
-3Mps(296m)
00
03 04 08 06 07 08 09 10 1 42 43”Ia is
forse@
图8-4 ReERAME 29.6abm，进口温度200~1000K FALE ELE CI
TT ie A EOF TCHR IN OA,Ese OT Mea
带来的燃烧不完全，但出口温度太高，实际中不好测-。
(3)燃气分析的燃烧效率定义
这个定义很简单，就是燃烧不完全性。这个燃烧不完全性由CO、UHC引起。其最
大优点是测量了EICO和EIUHC就直接得出，但也有一些问题:
Date OR amie fy FAR与由燃油流量测定和空气流量测定的FAR，相差相当大时，
其可靠性降低。

## Page 245

230 scam MR
Dee CORSA,WHEE.
DRG CHA 1 RAT CO等化学解离产物。这样测出的燃烧效率中，有一部
分不管燃烧室怎么设计，都达不到100%。这就使测得效率偏低。燃烧不完全性由燃绕
室设计负责，需要修正。
轩燃烧室向外散热的影响看不出来，也就是散热损失了，燃烧效率还是那么多。
应当说明在用燃气分析确定燃烧效率时，只考虑C0、UHC，不考虑冒姻的影响,，
这基本正确。事实证明，就算在出口由很黑的烟时，这些烟粒子对燃烧效率的影响不会
超过0.1%。实际上冒黑烟时，常常效率很低。这是由于冒黑烟时，CO很高尤其是
UHC高所引起的。
总之,燃气分析的燃钞效率，最简单，最常用。由燃气取样确定的FAR要尽可能
一致。用到商油气比燃烧时，加以修正。
8.2”什么情况下有燃烧效率的问题
从发动机构烧室的实际情况看，主要是低工况下，燃烧效率可能成为问题。这可能
是:
《1)慢车状态效率太低，这时也伴随着慢车状态CO和(或)UHC太高
(2)在30*工况下效率不够好，这时亦会伴随着30%工况雷雨炮火不够好，以及
CO,UHC ARs
(3)点火起动时效率太低，影响“拉起5	1	5	1	6	17	329	456	2	9	37.188053	，
出现发动机起动悬挂;
(4)高空再点火后效率太低，影响发动机加速性〈尤其对军用发动机构烧室)，在
飞行包线内，任意一点，稳定效率必须大于85%;
(5)燃油分级的系统，在新的一级刚刚打开时，效率太低，影响加速性，也会影
响火焰不稳;
《6)巡航效率不够好，如小于99.5%，因为民航飞机航程上很大的一段在巡航状
态，所以希望夏率达到99.9%。
总之，在大功率状态，燃烧效率一般不是问题，问题主要是在低工况。
8.3 WO, n AdITIE
说到燃烧效率，不可能不讨论0 BR.
这个9参数是勒菲沃提出的，是概括燃烧效率试验数据的一个综合参数，定义如
Pry Da exp a
Gu
下
(8-1)

## Page 246

第8章ee 21
其曲线如图8-5所示。需要说明的是，
这个8参数现在已经不适合，原因如下。
《1)这种归纳参数不符合燃烧试验实际。
在做民烧室试验〔研发性的燃烧试验，不是
科研性的试验)时，按循环的工涡来做。例
如，调至慢车状态，这时保持压力,和温度
六,不变，改变调气比(FAR)，得到一条效
率对FAR的曲线。定出慢车要求的油气比下
的效率。图8-5是针对AFR=100(FAR=
0.01)做的。
(2)做燃烧试验时，最重要是油气比。
无论对哪个性能参数或对炮烧室工作，油气比
都是第一位重要。而在0僚数中没有油气比-
(3)如果说这个8一人曲线是针对某一个
油气比做的，那样的话，我们在测定某个。“wae?|
Pave Ty A RAZ IG,OM py,ORE
图8-5一个航空发动机根烧
TAM,SCHEIN A,TEMA,AR
效率的经验概括蝎线
持FAR不变。这样可以得出另一条9一9和
线。这太麻烦，实际棋烧斌验不会这么做。
(4)根据8参数，温度与压力有互相折算的比例。例如，温度降低，可以适当地提
高压力，保持8为常数，效率仍然不变。这个换算关系是一定的。实际上的确降低温度
可以用提高压力来补偿，但其关系是变的。在低温下有一换算关系，温度高一些，这个
换算关系就变了。
(5)WX(8-1)看，似乎力降低了，可以将Du加大，以达到同样的9，或者请
降低，可以加大4，以保持8为常数，这样换算关系更是不现实。
(6)从图8-5看，如果保持户，玫不变，把4..减小，这时为保持AFR不变〔如
AFR=100)，燃油流量要减少。与此同时，要保持书不变，要减小9..，必须把经过燃
EHH ap/p，即空气压力降碱小。于是，在FAR=0.01下，减小喷吵流量，减小喷哮
压力降，降低楼烧室的Ap/p，居然燃烧效率会增大，这是不可能的。
(7)在图8-5中，FAR=0.01,Sve—CAT LANES 9=30%,AMER,
这种试验数据过于陈旧。因为近代燃烧室，效率低于60%,BLEEK,BOAR ERLANG
琳毁烧室，常常起火时效率还在90%以上。这是因为，越是混合好的，在大工癌时效
束越商，低工况效率还不是很低时，就可她火。
最关键的一点是，灼烧效率的试验不是通过保持APR(或FAR)为常数，改变
忆或思那样做的。也不能那样来归纳燃烧效率试验数据。至于说，从Oy曲线来比
较不同的燃烧室设计，由于过于简单，现在的燃烧室设计中使用该方法已无实际意
a

## Page 247

2 seam NMR
8.4一些典型的慢车状态燃烧效率试验数据
图8-6是用燃气分析测量的燃烧效率。试验状态为BIP=87psi，BIT=453下，Ap/
PHB.4%，空气冷却的火迷简，只有一油喷嘴供油。
oo oo oo oo 00 ore
Lao FAR-004 TO HR 99 8%
(Ob FAR-c004s pp
图8-6 MAAR MMAR FAR的变化(空气冷却火燃简，单管机烧室)
从图8-6可以看出:
《1)在该慢车状态下，效率可以非常高，99.8%【因状态参数高);
(2)在快到贫油炸火时，效率还有96%，这是预混模或者小范围内油气分布很均
匀的燃烧特点;
(3)看出总的燃烧室的FAR影响非常大，这实质上是真正燃烧区的FAR的影响，
燃烧区的FAR直接影响到燃烧的温度，所以，从物理上说燃烧温度对效率有决定性
的影响;
(4)了解了灵烧温度对效率有决定性的影响后，就不难看出对RAR的曲线有一
最高点，FAR过商了又使刀降下来，因为过了那一点FAR之后，燃烧区的FAR比化学
恰当比还富，因而燃烧温度随FAR的进一步提高而降低。
应当说明，在今后讨论中要把慢车状态的效率与慢车状态下的NO.,结合起来，如果
效率非常好，但NO,很高，还是不可取。
图8-7显示同样副模、同样主模、同样副喷路、同样主喷归、同样空气流量分配、
同样火迷简，只是主模的出口相对于一模出口移近了一点使效率降低。在慢车时，只
副模燃区有燃烧，主模没有燃烧。主模的纯空气对副模燃伐有治炮作用。如果把两者
拉近，那入炸就使慢车状态效率明显降低。这就是图8-7 ARMOR,ATR A
效应的影响非常大。实际上不仅效率降低，慢车贫油炮火的FAR也大大提高。注意这

## Page 248

第8章燃烧效率23
样的设计因素影响很大，在6,人中根本无法包括进去，而又是燃烧室设计中最为重要
的。尽管矿，户对慢车效率有很大影响，但这些是燃烧室设计者改变不了的。可以掌握
的是“设计”，
室气流量分配、主模和副模设计、主模与副异之问的间具等-
wo|_
ICIO
图8 -7 SAHIN ALE FA RESPIR, AAR ASF
et MUR YE, AL
8.5”慢车状态下影响燃烧效率的诸因素
由燃烧试验数据看出影响慢车状态燃烧效率的因素有:
(1) AEA py May, BIP), CLE T, CORT, BIT),影响很明显。在燃
伐试验中BIP改变Spsi，或BIT改变20下，就可以明显看出燃烧效率上的差别。这给慢
车状态燃烧试验的工癌控制提出要求。例如，循环参数规定的BIP为38psi，在燃烧试
时，不应超出*lpsi范围要求的BIT假设为440下，燃烧试验时不应超过+5下。
BIP, BIT由性能总体部门给定。
(2)慢车状态下油气比(FAR)。这个因素影响也很大。通常对FAR的曲线有一
最高点。设计者希望这个效率的最高点接近于循环参数规定的FAR。实际上设计者修改
设计，使习对FAR曲线最高点与状态的FAR相近。
(3)空气流量分配，其中最关键是副模空气分数。因为在慢车时，副模燃烧的油
UHCI FAR除以副模空气分数。例如，总的RAR是0.011，副模空气分数是
12, 5%。这样副模燃烧的油气比是0. 01170. 125= 0. 088。请注意这种算法有一前提假
设，即主模空气都不参加副模燃烧。
副模室气分数的倒数，就是慢车状态下燃烧致富系数，如果副模空气分数为
12, 59%，其致富系数为8，这就是设计者解决慢车状态懂烧问题的关键之一。爷油总量

## Page 249

24 satin LINE
很少，全部散开，火焰无法稳定。现在全部加到副模燃烧区，那副模燃烧就窜了，火焰
稳住效率可达99%以上。榨制副模空气分数在于副模的喉部。
(4)主模空气对副模燃烧的济炸作用要很弱。体现在主模空气出口(环形通道)
的内径要与副模具部在径向上陋开一段虐离，在周向分开的主副模同样隔开一段距离。
以上是主要的因素，还有其他因素:
《1)副喷晓在慢车状态工作时的压力降要适当，例如，高于120psi，压力降太低，
雾化太差，影响效率。
(2)有一次试验由于喷嘴加工上的问题，副喷嘛油雾打到副模壁面上，效率变差。
所以副油咏中喷雾在任何情况下都要避免打壁。
(3)火焰简的Ap/p。总的说app的影响并不强，但有两点;一方面，CE Ap/p很
低时，效率不好，事实上Ap/p<2.6鲍时，不仅燃烧效率差，甚至有振荡燃烧，其中
Ap/p降低，混合变差，此外，燃油流量减少，喷路压力降减小，也是不利因素;另一
方面，Ap/p很高，速度高，停贸时间缩短是主要因素，例如，Ap/p>5%，效率变低。
(4)火焰简横截面面积，这影响到火焰简中平均流速、停留时间。试验表明，火
烙简横截面面积加大对燃烧效率有正面的效应。但过度加大，也没有意义。大致以头部
室气分数及BIP，BIT为定义的未燃油气混气平均Ma达到0.02，就没必要再加大火焰
简横截面面积了。
(5)总的说对慢车状态燃烧效率影响最大的是副模设计。副模设计中有的不是由
燃烧效率上的考虑来定的。例如，副模采用轴流叶片扰流器，这由空气动力学确定;采
用离心式压力雾化喷咕，这对燃烧效率有好处，但主要由慢车状态贫油炮火确定;喷嘴
HS ET SLSR(0.02in直匀段的下边界)章平，由点火确定。说明很多并非由
燃烧效率确定，但都会影响到燃烧效率。总之，副模是基于慢车状况设计的，包括慢车
效率、慢车贫油炮火、慢车NO,。其中效率并非全部，但的确是很重要的一面，而且效
率与LBO一致，芭效率不好，LBO也不好。
8.6”进近工况下燃烧效率试验数据
讨论进近工癌下试验的燃烧效率数据，有几种可能性:
《1)仍然采用只一喷嘴供油，所有的主喷员都不工作。
(2)对预混的主模采用分级供油。这时取决于燃油分级的设计，副模燃烧FAR,
工作的主模燃烧FAR都会不同，在单模殿烧试验中，试验的燃烧室FAR就不等于进近
TRF HY FAR,
(3)主模预混，但进近工况压力高空气温度高(高压比燃烧室，如压比50)，火
焰简尺寸适当，以至于有可能在进近工况下，所有的主喷吵都工作。在单模榴烧试验
时，就一个主模与一个副模同时工作，试验的燃烧室FAR就是循环参数所定的进近工
况的FAR,
(4)主模也是直混。这时单模燃烧试验的FAR就是循环参数中进近工况的FAR_。

## Page 250

第8章eK 2s
(5)SEMVASPE,(ELL T LEA,AT
如图8-8 Bia,UIE,SERA,SOFT LANE THE,ARR RH FAR
的变化。说明几点:
(1)燃烧效率很好，达到99.7%。
(2)进近工况的效率明显比慢车工况高，这说明BIP，BIT的确影响很明显。
(3)nL FAR变化有一最高点，最高点的FAR与慢车工况下差不多。
由于进近工况下灿烧很好，所以进近工况下雷雨炮火也一定很好。在进近工况下，
不能用完全副油喘供油有两点原因，
(CL)进近工癌下，如果只一油嘴供油，EINO,=SEXkg，太高。
(2)在保证慢车工况顽烧良好情况下，如果进近工况也只副油晓工作，这时一油
路的压力降非常高。这就是说要研发一个新的油聚，这是不希望的。
mr I
‘doo wom 0008 OOH oo on oo OIF oog 90 00l6
TAR
图8-8 SMEME CARMACK PAR OH:CRM AAP,bu)
如图8-9所示，在发动机进近工癌下〈BIP，BIT)，采用主喷吵分级供调，用单模
燃烧去模拟在全环形焰烧室中工作着的主模及工作着的副模的燃烧FAR，这样单模燃烧
试验的FAR与循环参数中进近工况下的FAR大不相同。在这种情况下,模拟的进近工
况棋烧效率随副油的百分数而变化。除慢车工况外，其他各工况副油分数都是影响燃烧
效率的一个重要设计参数。很明显在某个副油分数下效率最佳。这是因为副油分数太
高，副模棋烧偏富，而主模懂娆偏贫，如果副油分数太低，这时主模燃烧较好，但副模
燃烧太贫，也使效率降下来。
这种现象具有普遍性，即凡是主油、一油都工作的情况下，一油分数有一最佳值使
效率最佳。另外还有一个最佳值，使PINO,最低，这两个最佳值不一致。而且随着工况
的升高，使效率最佳的副油分数逐渐降低。
如图8-10所示，预混主模，压比20的进近工癌下不采用主油分级，即全部主油
喷嘴打开工作，在单模燃烧试验中，一个主模与一个副模同时工作，这时燃烧试验FAR
与循环参数中进近工况PAR一样，采用尺寸很大的火烙简来看可理不要主油分级亦能
达到99%的效率。

## Page 251

236先进燃气轮机燃烧室
100
99.9十
99.8县
99.7+*
=99.6 3
99.5
99.3
99.2
99.1
99.0 L
99.5
99.0+?
98.5*°.
98.0+-*口7
x 97.5[5
96.0上
95.5
95.0
94.5|
94.0
还有两个次要的理由:
#99.4+>
地97.0去#FAR=0.0151
40 45 50 55 60
副油分数/9
BIT=584°F,Ap/p=3.64%，单管尺寸很大火焰简)
由图8-10看出，在效率最佳的副油分数下用很大尺寸的火焰简，是可以达到效率
99%，但不能在发动机燃烧室上采用。最主要的理由是:燃烧效率对油气比非常敏感。
循环参数定的进近工况FAR=0.015。试验表明，FAR=0.0146，只差一点点，无论如
何副油分数效率都低于99%。在FAR=0.0135时效率非常低。这样无法在发动机上工
作。所以对压比20的燃烧室主模预混而企图采用大火焰简来省掉主油分级是不现实的。
ad
Ind
hd
0 5 10 15 20 25 30 35 40 45
副油分数/9
图8-9进近工况燃烧效率随副油分数的变化〈预混主模，主油分级模拟)
96.5 o FAR=0.0146
:A FAR=0.0138
图8-10预混主模，不同FAR下的燃烧效率(BIP=124.3psi，
(1)在发动机燃烧室上，不可能恰好到进近工况,立即把全部主油嘴打开，总要
提前一些，例如，26免工况下把全部主油嘴打开，这也受到副油嘴喷嘴压力降可以升

## Page 252

第8章燃烧效率a
高到什么程度的限制。这意味着在主油噜打开时，其燃烧效率势必比进近工况时还要
低。
(2)上述单模燃烧试验时，这个火焰简的直径大的不得了。这样的火焰简截面面
积换算成一个4086lbf、压比20的发动机的环形燃烧室，其环形高度为250mm。这是不
可能的，甚至有可能点不着火。
对压比20燃烧室，主模预混而不用主油分级，而采用劳通副油喷星或对压比50榴
烧室可以在进近工癌以下打开全部主油有。还有一个可能是主模不用预混。
图8-11所示为直混的主模【这样整个燃烧室都没有预混在进近工况下，所有主
油嘴都工作。所以在单个模的燃烧试验中，一个主模与一个副模同时工作。其试验的
FAR与循环参数规定的进近工况下FAR一致，副油分数保持不变，这时灼烧效率随油
气比而变化
100)
»»=3
im
2
2
2
993
2
oo
Qo oo 0018 01s 0016 9017
0)
FAR
PEs 11 MEE TOMAR RA FAR的变化《直混主模，BIP=126.Ip,
BIT=585.8F,Dp/p=3.75%,WINS=19.59%)
图8-11说明，燃烧效率很好，达到99.8%，而且并不随FAR的降低而急剧降
低。因为这时有扩散火焰燃烧。同样有一个效率最佳的副油分数，其理由同前文解
释。试验表明EIN0.比预混主模而采取主油分级的高一些。采取主油直混，就进近
工况下的燃烧效率、NO.和火焰稳定来说，是没什么问题的。主模直混的问题在于
大工况下的NO,太商。
对夺比20的棋娆室，为解决进近工况〈或者说低工况)的殴烧效率及火焰稳定问
题，而又不想失去大工况下预混所能提供的低NO,，另一种可能即采用副油旁通直喷方
案
©Dames:“COLL,mses,TAR:BE FRO IC
稳定。
加@主油叶带主空气模为预混，其中解决大工况NO.问题。副油旁通直喷减至尽可能
少的程度。

## Page 253

图旁通副油直喷喷嘴，不带空气模，故意使其扩散燃烧,来解决低工况下效率、
LBO，解决过渡态的问题，即从小工况到大工况的过渡，没有主油分级。简化了系统，
也缓和了喷嘴积炭问题。旁通副油的燃烧是“借用”主、副模空气。关键是在大工况
下，旁通副油不可能关掉(涉及喷嘴积炭)，但减少至最低可能流量以减少大工况下这
种扩散火焰对NO.的贡献。这样的设计方案，在进近工况下由副模、副油，以及不均布
的、没有专门空气供应的旁通副油来稳定燃烧，也可以打开全部主油嘴。人燃烧试验结果
如图8-12所示。如果副模副油占大多数，如69%，79%,ROKR F 99%，但随FAR
的变化太大。原因是旁通副油喷中压力降太低，雾化不好。把旁通副油改为只有一个喷
口可以解决这个问题，油泵压力要求也可以接受。图中也示出100%副模副油工作。效
率非常高，但不能用。如果旁通副油加至63%,77%或48.2%，燃烧效率都很好。特
HI FAR达到0.0135时，效率还是99.6%。火焰稳定肯定很好。只是为了大工况下
NO.，旁通副油要在30%左右。
100
wat|J.|||||
995 ff|fo,4 69%iI HEANI,BIT=599°F,BIP=126psi,
99.3 4 100%HURL,BIT=578°F,BIP=124.6psi,
0.013 0.014 0.015 0.016 0.017 0.018 0.019 0.02 0.021
FAR
图8-12，进近工况下不同的旁通副油分数影响，燃烧效率随FAR的变化
8.7”巡航状态及过渡工况下的燃烧效率
图8-13所示为某循环高空最大巡航状态下燃烧效率的试验结果。注意到这个循环
中最大巡航状态的BIT比较高(878下)。巡航FAR亦较高(0.0268)。这样巡航效率非
常高，从数据显示为100%，实际上99.98%。注意到有一个效率最佳的副油分数，大
致为24%。结合到降低副油分数可以降低NO.，最后其最佳的副油分数约为20%。

## Page 254

99.95
e 99.9
99.8
97%是绝对行不通的。这样修改设计:
100—
i ee
a...|||
S 96
RK 95 Ap/p=3.1%,FAR 0.0233
ee ed
92
ee ee
o||||
20 25 30 35 40
Blt APB%
使燃烧的混气浓度变富一些，用259%的冷却空气;
=
-ett 11
图8-13高空最大巡航状态燃烧效率随副油分数的变化
图8-14示出另一个循环，其中高空最大巡航状态的BIT很低，只有093°F.Al
8-14中原来的燃油-空气模的设计在巡航状态效率上出现问题。高空巡航状态效率
x o修改设i一i;=693.8°F,
图8-14不同燃油—空气模设计对巡航状态燃烧效率的影响
(1)增大冷却空气分数(这并非是燃烧室冷却上要求的)，以减小燃烧空气分数，
第8章燃烧效率239
Pf trl yt|dt
24.6 24.8 25 25.2 25.4 25.6 25.8 26 26.2
副油分数/%
BIP=103.3 psi，BIT=878"F，FAR=0.0268
(2)副模不动，主模出口面积减小，主模的4C,调小，使主模燃烧FAR调高;

## Page 255

240 scam
(3)ERAN Cab AIRE IMNE,WENN MEN EH
ROAR,RIECK CRA EM INSEE REL 99.5%，也就是在低BIT下巡航
状态的效率问题解决了。
应当说明，BIP在100-120psi下，BIT=750下，总的FAR=0.024，无论用预混
或不预混的主模，多航状态全部主油嘴和副油路工作，燃烧效率不会成问题。只有在
BIT<700下，FAR<0.024，屠时必须修改设计以保持巡航状态高效率。但采取这样
的措施，对所有各种状态都是一样的。这样就会使大工况下的NO,调高，要付出代
te
除了巡航状态外，在燃烧室过流工作状态，也即由低工况向高工况过渡时，也会出
现构烧效率不够好的情况。量主要在主油分级供油〈预混主横)下，当第一组主喷嘴
《如一半的主喷咀)突然打开时，效率会发生突降。这主要是因为在主喷嘴突然打开
WY,TO AOR CH
8.8”其他情况下的燃烧效率问题
前文曾提到烧烧效率的问题主要出在低工况下，但这并不等于说在大工况下不会出
现任何问题
在正常情况下，如图8-15所示，设计良好的预混主模加直混副模在85%TOE FH
烧效率非常高，达到99.99%。实际上效率99.98%A199,993%没差别。但如果在工业
燃气轮机低污染燃烧室，大工况下燃烧效率细微的差别可能意味着CO达到要求，或
CO达不到要求。
ol[
9998四t
9904 1
tte|
99.992 3989
per|app-aons
g ICE
i oo He 2%,ITO,
0986
onus
oo
‘9.980
(0023 0023S 0024 0065 005 00255 0026,
FAR
815.8596-7:Fie a me

## Page 256

第8章燃烧效率241
如图8-16所示，如果副油分数超过20%，那在85%工况下，副油分数越高，效
率越低。这时副油燃烧因为过富而效率低，而主油则因为过贫而效率低。所以大工况下
可能出现低效率的第一种情况是副油分数非常不合适。
on—
982+—
on
ce
图8-16 see COEF,Meera OE,
(Ap/p 23.79%,FAR=0.02215，巴混主模)
试验过有的直混主模85%工况效率比较低。其原因是空气分配不合适，副模只部
直径过小，主油喷射方向与燃烧室中心线的角度为零度〈太小)。因而主油与主模出来
Aas CH
应当说明，在85%工癌下〈压比约为20的发动机)，燃烧效率99%是通不过的，
应该要达到99.996。
在大工况下堪烧效率不够理想还可能的原因有;主油有一小部分碰到主空气模的辟
上《对预混主模)，燃油管在燃烧试验时有漏油，空气流路有漏气，甚至可能是气体分
析仪工作不正常。
按照本书所说的设计，做了试验，在地面点火之后向慢车状态过滤中，燃烧效率者
在95%以上，不会出现地面点火后，由于燃烧效率太低，带来涡轮排气温度过高而发
动机悬挂。
这种燃烧室做了模拟的高空再点火试验。只要喷史压力降不是太低，点火后效率不
会低至90%以下而影响发动机的加速性。
对于高油气比构烧室在大工况、油气比很高时，燃烧效率在某些设计的燃烧室上相
当低，只有97%。有人解释这是因为高油气比燃烧有化学解离的问题。但仔细分析计
算表明,在BIT=1000下，BIP=400psi，FAR=0.047 BY,Hh FLERE APA MMe EAS
完全〈处于化学平衡)不会超过0.3%。也有人解释这是因为有可见胃烟，带出去的站
粒子意味着燃烧不完全。实际上不考虑冒黑姻同时带出去的UC的话，单纯的烟粒子，
即使由黑烟，对燃烧效率的影响大约为0.1%。

## Page 257

Er]setae
这样高油气比榴烧室，在BIT=1000°F,BIP=400psi,FAR=0.047时，完全可以
达到99.7%。尽管现在要求没那么高，这个水平也是作者试验证明了的。现在有的高
油气比燃烧室顽伐效率偏低是设计上的问题:其一，燃烧区过富;其二，混合不好。
8.9单模燃烧室试验、扇形段燃烧室试验、全环形燃烧室试验
PARR AIR
CERES OFA ET,AUBURN TEAR,CER AUN Ds,ea RIE
SAUL,EMR CARE LU TAR BEC AICI.ALE et
eR BAL TE Ae EAR sa,ER A A
SRUEBLIOAIA,SEINE UATE;EEL ea NO MARE,I NE
UEC,A RAR oh AR At AS AA AE
难。
对先进棋烧室，其燃烧极大程度取决于头部进气的空气动力学。这样，单模燃烧试
验做出的燃烧效率与全环形试验的燃烧效率基本一致。在低工况下，全环形燃烧试验的
燃烧效率还略微好一些。至于崩形段试验，由于低污染懂烧，常常台温不高冷却有窗
余。我们可以设计肩形段棋烧室的冷却空气分数(包括两个侧壁的冷却空气)与单模
燃烧室上的以及与全环形燃烧室上的冷却空气分数一样。这样做出的燃烧效率也差不
多。这一点恰好是先进棋烧室研发上相对比较容易的地方。
8.10影响燃烧效率各因素的综合讨论
分两种类型讨论:燃烧室研发无法掌握的因素，设计者有主动权可以掌控的因
素。
《1)燃烧室研发无法掌握的因素
了灼料。总的说气态燃料燃烧效率常常比液态燃料的高。这就是为什么在工业燃气
轮机低污染燃烧室中，人允许液体燃料CO值比天然气燃烧室的CO要高。在液体燃料中，
航空的低稠性的兢油比工业用的家用取肯油〈通常黏性比航空煤油高)容易实现高效
率，
加循环参数规定的工况。尽管燃烧室设计者无法改变总体性能部门的决定，但可以
提出意见。循环参数是整个燃烧室设计研发的起点，所以必须认真对待。以后所有研发
的焰烧试验都按循环参数所规定的工况去做。这不仅仅是ICAO规定的4个工况加最大
逐航状态，而且涉及所有的状态。
工况中影响效率最大的有三
:+压力、室气温度、油气比。不仅ICAO工况，也要
注意过渡工况。

## Page 258

第8章eR 28
有关过渡工况的效率问题，GE公司曾指出，过渡工况也希望燃烧效率高于99.5%。
在工况中App的影响，相对较小。
(2)设计者有主动权可以掌控的因素
有的只是部分掌控，有的可以完全掌控。
燃烧室几何尺寸中，火焰简头部平均直径以及火焰简放置相对于发动机中心线的斜
角，大体上由压气机出口环形截面的平均直径以及涡轮进口环形截面的平均直径所决
定。在燃烧室体积一定下，这两项决定了环形火焰简锋角。在燃娆室机匣最大直径确定
的情况下这不完全是棋烧室设计确定的)，火烙简环高有一定活动余地，但有限。在
影响燃烧效率的几何因素中火焰简环高是最重要的。一般地说，对先进燃烧室，环高要
mk,
燃烧室的总长度是固定的，即从压气机出口到潢轮进口的总长度不能变。能够变动
一点的是，扩压器的长度与火烙简长度的分配比例。火焙简长度对大工况下的效率没影
响，对小工况下的效率有一点影响。总的说，火焰简长度达到Bin时，也不会有很大影
4,
MRE RACAL VLE A ARI RAT A ROR
加空气流量分配，有3项:燃烧空气分数、冷却空气分数(如果冷却空气分数不等
于1减燃伐空气分数的话，在主油分级时，这两者就不等)，副模空气分数(直接影响
慢车机烧效率)。空气流量分配对燃烧效率影响很大。
Qa HME A EN、喷雾角度、喷射方向。这无疑影响非常大。具体地说，雾化不
好，肯定效率差。例如，慢车状态出油员工作压力降要在120psi以上，主油分级刚打开
时主油晓压力降太低，效率不好。但喷员压力降的设计受到燃油系统的限制。另外现实
的因素是旭免流体燃油碰壁〈除了扰流器叶片表面之外)。
轩模的气动设计，包括旋流强度。这里最关键的是主模出口(SIE)与副模出口
在径向上的间隔距离。
图如果用预混主模而采用分级设计对过湾状态燃烧效率有决定性的影响〈最好不用
主油分级)。
在讨论了影响燃烧效率各因素之后，可以清楚地看到很多设计上的因素是无法用关
系式来归纳的，变化太多了。所以对燃伐效率的归纳应该限于对一定燃料、一定燃烧室
设计《包括模的设计)，燃烧效率随P，了,以及燃烧区FAR的变化。这样的关系式对燃
烧室研发大有好处，困难在于，几个因素对燃烧效率影响的特点是不同情况下影响不一
样。
例如，在压力低时，压力的影响很显著，在压力高时，影响不那么显著。这个转折
情况在10~15atm。超过这个范围显著转弱。空气温度低于某个范围以下影响很明显，
在550-660下之上，影响转弱了。
燃烧油气比，同样在某个范围内，影响燃烧效率非常明显(见图8-6)，而且这个
范围随温度、压力而异。在较低的温度、压力下，在低FAR下,效率几乎随FAR直线
下降，C0直线上升，这就快到炮火了。
其他因素也有类似的现象,燃烧区体积大于某限度，影响不大，长度小于某个限

## Page 259

24 Semen
HE,MOA;OMT Aa FIER,EO A
CEACRCHUEU,GOBLIN,A TGULMRM ERE,AREER ILMB.(EAE
么时候都放在第一位。在一个燃烧室设计中，有的部分的确很大程度上取决于燃烧效
率，如副模设计，首先是基于慢车效率，而其他部分就可能很大程度上取决于其他方
面了。

## Page 260

第9章”地面点火与高空再点火
9.1点火与发动机起动过程
在研究燃烧的人看来，燃烧宣有进气，有燃油，电旷打火，有火团出现，火焙也传
饥整个燃烧室，就算点火成功。但从发动机研发的角度看，燃烧室里有火，并非目的，
关注的是发动机是否起动，即发动机的点火起动过程是否成功，包括地面点火起动和高
室理点火起动。如果燃烧室里面是有火，但发动机转速上不去，这叫发动机出现悬持
(hang)，那这一次点火起动失败，只能再来一次。这是本章讨论点火与其他的灵气轮机
焕烧的书或文章很大的不同之处:本章是从发动机点火起动过程要成功来讨论点火，因
此，要讨论发动机的起动过程，从中看点火的重要性和点火在起动中与其他方面的关
系，所以着眼点不同。一般顽妙的书中只说到燃烧室中有火，至于这火是否导致顺利起
动，没有论及。本章说的是，为了成功点火起动，当然燃烧室要有火，没火发动机根本
起动不了,但有火，还不够。还要知道，在什么情况下有火，什么样的火，怎么配合
好，以达到成功起动。
所以从机烧的角度，讨论量小点火能量当然有意义，但从讨论最小点火能量到确保
发动机点火起动成功，有很大距离，这一段很少有人说到
机点火起动过程是从操作者(或驾驶员)按下起动按钮之后，到发动机达到
慢车稳定工作为止。整个过程包括，干转(dry cranking),MBE(purging)、点火
《light off)UIE(light around)、向慢车加速(acceleration to idle)，以及热稳定
(thermal soakage)。这里说的是地面点火起动过程。
以下逐个的讨论这些分过程。
(1)千转，由起动机带动发动机高压轴转。燃烧室不喷油，起动机只带高压转子
转，不带低压转子，也不是带高低压转子一起转，这很不现实。因为只带高压转子转
是最有效的途径来向燃烧室提供所需的空气流量，以及形成燃烧室中的压力〈比环境
压力略高)，以达到点火和传焰的完成。由输入轴功率，使高压转子的几级加速，避
免这种情况下由低压涡轮的低效率带来的能量损失。当然，低压转子并非不转，如图
9-1所示。在高压转子转起来后，隔一点时间，低压转子也转起来。低压转子有插
大的惯性，使其加速的时间较长，这也使整个起动过程时间拉长。如果起动机带低
压转子转，这时在燃烧室上游即高压压气机的流路中有不利的压力损失。注意到这
是对地面起动说的。在高室再点火起动时，有一种情况是用起动机助转(starter
)，还有一种情况是不用起动机的风车状态(wind milling)，风车状态也相
METH,

## Page 261

246先进燃气轮机燃烧室
C1)对一个热的发动机可以用更长的
于转时间
(2)所示的起动时间是一个“典型”
情况
开始转动
0 10 20 30 40 50 60
起动开始点火起动机切断
对双轴涡轮喷气或涡轮风扇
时间，把油吹出去。
过程中最关键的一步。这时燃烧室流出热气经过涡轮，涡轮开始发出功率。
起动机在帮忙，起动机还没有脱开。起动机何时脱开如图9-2所示。
2
(2)KER:在前一次发动机工作中，或者在上一次不成功的点火起动中，有可能
会在发动机流路中或排气喷管中留下些燃油。要把这些可能的燃油吹除出去，保证不至
于在这次点火起动中无意点燃而造成损害。发动机以起动机所能持续的最大转速转很短
(3)点火和联焰:通过预定的喷嘴，回燃烧室供应预定的油，同时点火电嘴打火，
正常情况下，首先局部点着，出现火团，随后火焰传遍整个燃烧室。无疑这是点火起动
(4)向慢车加速:这时稳定的增加燃油流量，涡轮发出的功率在增大，但仍然有
mS ae PO a
50|注:高压转子
RS低压转子
VA时间A
干转加速“|慢车状态热稳定
图9-1发动机起动过程的重要阶段以及转速随时间的变化
e i”a a on a a ee cme
0 5S 10 15 20 2 30 35 40 45+50
|向慢车加速
干转点火起动机切断
时间作
图9-2在起动过程中高压转子的不平衔功率

## Page 262

第9章“地面点火与高空再点火Ed
图9-2表示，在发动机点火起动过程中，不平衡的功率随高压转子转速的变化。
图9-2中有两条曲线，靠上的一条是发动机的阻力/助力曲线(engine resistance/assis-
tance)。这是在点火起动过程中发动机净功率的输出。其中负值意味着在这时发动机是
吸收功率，到了曲线的自持点(大约在高压转子轴24%转速时)之后，这条曲线余变
为正值，这时发出净功率。另外一条是起动机的辅助曲线，依照习惯，起动机的功率用
负值表示。由图9-2可明显看出净不平衡的加速功率，这就是两条曲线之间的距离。这
个兆功率用来加速高压转子，起动机的功率在转速近乎慢车转速的一半时为最大，在喷油
点火之前，发动机转子起到阻力作用，而且阻力随高压转子转速增大而增大。在点火之
后，发动机的阻力有一明显的减小，随后发动机功率输出向正方向进展，到了自持点，它
不再吸收功率，可以“自给自足。
这所谓的“自给自足”包括压气机需要的功，附件、
轴承、转子转动时带动风的损失。但这时起动机并没有脱开，仍由起动机的功率来提供转
子加速，一直到近34%高压转子转速时，起动机不再提供功率。这时由发动机靠自己加速
上去，到了50%转速时净不平衡功率为零。这表示已到慢车状态稳定一下。这时净不平衡
功率为零，只是不再加速，还在转动，达到慢车时，燃油量减下来。
(5)热稳定，发动机在慢车状态停一段，使机体透热(thermally soak)到一定温
度，以改善循环寿命。这个热稳定过程必不可少。
以上所说的是大致的地面点火起动过程，这些过程并不都顺利，以下说点火起动过
程可能出现的问题。
9.2”点火起动过程可能出现的问题
大致有三方面;旋转失速、点火及联焰、悬挂及超温。
在点火起动过程中，以燃油系统事先设定好供油程序(fuel schedules)，设定好放
气效的程序(handling bleed valve schedules)，达到点火以及火焰传间整个燃烧室，同时
避免旋转失速，克服悬挂，或者防止超温，这大致就是点火起动过程的复杂性所在。
如图9 -3所孙，成功的点火起动实际上就是在失速与基挂之间的一个小“胡同”
中通过去。图9 -3是点火起动过程中高低压压气机的工作线。对高压其工作线通常压
HACE 1，虽然在非常低的起动机转速，它可能旋转失速。
%.2.1旋转失速
由起动机带转高压转子，如图9 -3所示，开始时常常有高压压气机旋转失速现象，
这是可以接受的。因为确定起动机功率时已经考虑了由于压气机效率降低而需要的功率
增大。这时压力很低，并没有足够的激发能量来造成高频周次的钱劳损伤。在相当低的
转速下，高压压气机应该退出旋转失速。在燃烧室点火时，以及在点火之后，有旋转失
速是不能接受的。在旋转失速情况下，由于压气机效率低，要保持转子加速，就要求非
常商的油轮进口温度。

## Page 263

248 sense
pean
(2)Mugabe,oo)aC,
图9-3起动过程中压气机过滤的工作线
在研发试验中要解决高压压气机旋转失速问题，就要将供油程序改变，或者改变压
气机放气阅程序。关掉一些可调静子叶片可以提升喘振边界线。增大压气机级间放气可
以降低工作线，也可提升喘振边界线。
在高空再点火起动时有热透，会影响喘振格度。因为点火前发动机机体很热，这就
相当于点火时多供油的情况。
在很稚的环境温度下，停留很长时间的发动机，这时“透心淮，
叫“冷透”起
动。这时压气机叶尖间隙增大，喘振边界线降低。这是因为委子温度升高比机芽慢。这
种叶尖间辽可能要几分钟才能稳定下来，这说明要在慢车状态稳定一段时间的另一个理
th,
9.2.2点火及传焰
及传烙是起动过程中的关键。可以这样表述，在起动过程中，实现了燃烧室中
点火及传净，不见得起动就一定成功;但如果没脆烧室中点火及传焰，那起动绝对失
败。点火也是整个燃烧室、整个发动机工作的一个关键研发一开始，从燃烧室初步设
、和初步研发试验(如单模燃烧试验)起，就把点火放在极其重要的位置。再“好”
的燃烧室不能实现地面点火或高空点火，那等于设用。
在研发的各阶段都会由于点火及传焰上的问题而改变燃烧室设计，但是有一个时间
间题。在早期可能改室气动力学设计，叶路设计或安排，以致修改火简尺寸;到后
来，这些都定下来了，一旦修改，燃烧室其他性能都得重新来。所以限制这些基本方面
不可变。可以调整的有点火电咕位置，点火电肛可变程度不大，等到已经上发动机台架
试车或高室台模拟高室点火，这时可以变动的余地更小了。可以改变放气阀程序来改变
点火时兢烧室进口状况，或者改变起动机的传动比〔些轮改变)，或者在很极端的情况
下，改变起动机。
这里要强调的是，通常点火没那么顺利，尤其对低污染或者高油气比燃烧室，头部
多烧空气分数大大增大，火焰简内在点火疾位置的平均空气速度加大，引起点火困难。

## Page 264

Rom MRA SSM AK 249
这个问题要及早考虑，不能到最后，由于点火不好，引起燃烧室要大动，那损失太大
了。以下我们将重点讨论点火中的有关问题。
如果点火点着，在点火电嘴附近有火团，但火传不到整个炎烧室，这叫传焰问题。
在低污染燃烧室中，有特定的传焰问题。低污染懂烧室在点火时只有一油路工作，相邻
的两个副油路隔开挺远，如100mm。而两个副油嘴的油雾之间，是相应的主模的纯宣
气。这样，两个电畴把两个副油嘴的油雾点着了，这两个副模燃烧火烙能不能传给其他
的正在喷油的副油雾，是一个担心的问题。这在记形段及全环形试验台检验过，可以跨
过100mm的传灼。但有的低污染燃烧室传烙有问题，在恶劣条件下火焰不能传毅整个
燃烧室，这取决于燃烧室室气动力学。这个传焰并不发生在靠近头部的区域，而是在下
游，在下游已着火的燃烧区扩展，尚未燃烧的副油穷也扩展，因而传焰。以下说明一个
常规燃烧宣在地面点火起动中传焰的实际例子。
有一次革全环形构烧室试验台落成，初次点火工作，但火焰就是不在全环形中传
饥。由移位测量明显地显示，只有两个小区域(点火器位置)有热气，其他区域就是
进气温度。当时作者了解到由于进气恕形阔门关不严，这时已经是可能的最低流量，当
时操作者从200Y开始点火，一直加大进气温度，一直加到超过800K，还是不能联焰。
作者建议把进气温度降下来。当时试验者非常奇怪，难道进气温度低可传焰9因为没有
其他选择，也就把加热器关掉。到进气温度很低时再试一次，结果火烙传己全环形燃烧
室。其解释为由于图门庄气，流量降不下来大体保持常值。这时进气温度越高，燃烧
室进口Mn越高。在超过800K时，估计的进口Ma超过0.36。高于这燃烧室设计状态
的进口Wa。进口Ma高，主灼区的平均Ma也高，不能联焙。点火器关掉就没有火焰
了。当进气温度降至很低时，进口Ma略低于设计状态的进口Wa，所以可以联焙。
在单管如烧室试验台上，下游装有录像摄影机，可以观察燃烧室的火焰，在一次试
验性的点火过程中观察其联烙过程，工况是压力60psi，温度600“FRECHE
室FAR的增大，如图9-4所示，自左至右，FAR增大，
=ravine
en a区只宙
Bin my ERE te
四®©@&wo
图9-4 RNR PAR的变化
(a)当FAR很低时，打开点火电咕，只见到一点火花，毫无反应。
(b)FAR加大一点，当电史打开时，出现电火花但只有电火花附近一小火团,电
咕关掉后，这小火团光亮也立即消失。这就是说，这小火团火熔核心不够大，不够强，
不能自持，不能扩大。
(Co)FAR再加大一点，电火花出现后，不仅有小的火团，还出现光亮条纹，其走
向与当地的冷却空气的旋向一致。但这光亮条纹沿周向纱了不到174圈，逐渐变淡，消

## Page 265

250 Ste eM
失，并没有向中间地区传播，点火还是失败。
(a)继续加大FAR，这时接近于0.025。电咀打火，出现火团，很快光亮出现在相
当大的面积上，但中心部分只亮了一下，不到1s，随后整个光亮全部消失，这时已经很
接近于要点着的情况了。
Ce)进一步加大FAR=0.028，这时光亮出现后一下子传记整个燃烧室，很明显的
一个贺形者亮了，但这还不等于点火成功。
《9在上述情况之后火焰收缩至比较小一点的圆圈，也就是在副模出口下游火焙
稳住，这是点火联才能成功的又一个关键。如果点着的火焰不能在某一个地方稳住，屠
点火联焰还有可能失败。
这样的点火过程由参考文献81]的详细研究所证实。
从这次观察表明:冷却空气对点火联焙有影响。所以要控制点火器附近冷却空气量
以及冷却室气走向《要与主流的旋向一致)。主流有适当回流区，火焰联烙到中心区要
能稳住。看来从电火花到出现小火团，要比火焰联遍整个燃烧室容易得多。一般成功点
KIA TE 10s完成。但也有在10s之后才点着的情况。
9.2.3悬挂及超温
悬挂就是在点火起动过程中出现如下的情况。发动机转子几乎没有什么加速，即起
动机的功率加上涡轮发出的功率只勉强能够传动压气机及克服机械损失之用，没什么多
余的用来加速，发动机转速上不去。一旦出现悬挂，不能停留多久，就马上要把这次起
动停止，理则涡轮超温及温度极不均匀带来损坏。这种情况可能是起动机转速太低，或
功率不够，或者点火起动中供油控制太低。
与构烧室有关的是，如果点火起动后燃烧太差，效率很低，渴轮发不出多少功率，
有很多油在涡轮之后去烧，涡轮排气温度高，燃油系统不能加大燃油供量，也就吊挂在
那里，这时涡轮排气超湿。
涡轮进口可能超温而并非基挂引起。例如，出现旋转失速压气机效率太低，也会
出现涡轮超温，也会出现加速上不去，有时这种情况也叫基挂。
这一节说明从发动机点火起动成功的角度，燃伐室的点火联焙要在这个过程的一定
问内，达到在燃烧室内有一定燃烧效率的攀烧供发动机加速上去。而这时要求的FAR
上在一定范围内，也邑适合于供油系统及涡轮的工作
和.3”点火起动中的燃油供应
在前一节中看到焕烧室的点火联焰要与起动机、压气机、涡轮配合。此外，还必
须与供油系统配合，在点火起动过程中燃油供应要与点火相适应。供油太少，点火点
不着，点着了也加速不上去。供油太多，超温，也可能引起损坏。这意味着燃烧室要
在起动机提供的进口状况下，以一定的供油(RAR在一个范围内)点着和联焙。

## Page 266

第9章”地面点火与高空再点火251
在点火起动中燃油供应包括三步:
(1)点火时定常燃油供应light off flat)5
(2)起动机加速段册油供应(start acceleration schedule);
(3)慢车状态慌油控制【idle governor)。
这三步定性的示于图9-5。在点火时，那是一个不随时间变化的定常燃油供应，
供油大臻在10%转速以上，那时出了旋转失速边界。丰高空，用起动机助点火的情况
下,开始供油可能要早一点，即高压转子的转速比较低一点的情况下供油点火。因为有
起动机，在高室，转子的加速非常块，有可能错过点火窗口。点火时机油供应量是有控
制的，要能点着，联烙，还要适当加速。这个燃油供应量由实验室中燃烧室点火联焙试
验得出的PAR配合起动工况来确定。在常规的燃烧室中，大臻点火联焰时主燃区的当
量比在0.35-0.75。在先进燃烧室中，现在还不能完全归纳出应该的当量比范围，但有
两点可以肯定:
St,SAMIR REE〔包括主模空气)的平均油气比要在可燃极限范围内，
理则不可能联焰，这大致可以说当量比至少大于0.3;
其二，只以一模燃伐来考虑〔因为点火时只有一油螨供油)LA BAR
来衡量，印点火油气比除以副模空气分数，再除以0.068，不宜非常商，因为副模燃烧
太富了，火焙也不宜稳定,燃烧效率也不会很好，这样，大体上限制点火联焰的燃烧室
FAR在0.015~0.05,
不轩所
eats
和
Yee,sem起动全应程序
sa一>
和|vemsoca
aise
TE Aas.UR Ae
‘Rack euch eb,
AR a}RRM LPL
Ho ea
ane UE
图9-5 cabin,sMaiic is AGRE CHL SEH IR
如图9-5所示，点火时的供油量随环境温度和环境压力而调节。例如，冷天时供
油量绝对值增大，在高室时，供油量减少。相对于一个1S0标准环境状况，在-40的
天气，点火燃油量约增多1096。
燃烧室火焰是否都联烙了由排气热电偶来测定。在这之后，燃油供应量调节到保持
高压转子以某速率加速。这个发动机加速的供油不能太高(足够低)AR ee
和超温，又不能太低〈足够高)来避免且挂。同时达到点火起动过程在时间上的要求。
-台发动机要在规定的时间范围内达到慢车状态，不能太慢。

## Page 267

22 sie
Rea ULAR ARS,GNA ED,TERR LE A ER
态。注意到慢车状态的推力是最大起飞推力的7%，其高压转子的转速远远超过7%。
速与推力有关系，但两者的百分数相差很远。
9.4影响地面点火的主要因素
首先，在早期的低污染燃烧技术发展阶段，已经发现点火困难。其基本原因也很简
Mh,头部燃烧空气分数大大增加，而火焰简的尺寸增大设那么多，所以平均的空气流速
增大不少。
其次，解决点火问题的基本策略。即要利用以前已经成熟的燃烧室点火数据。无论
是低污染燃烧室或高油气比燃烧室，现在还没有很多高空点火数据，更没有飞行试验的
高室点火数据。就是地面点火的数据，也有限。如何确定这个低污染燃烧室，将来在点
火问题上【尤其是高室点火)大概不会有大问题?可以收集已经定型发动机燃烧室地
面点火数据，在地面做模拟高空点火的数据，在飞机上做飞行试验的点火数据等。这些
数据集中起来变成一个点火的经验关系式，即可以点着的主燃区FAR-点火负荷因子
ignition loading factor)。有了这一套成名的燃烧室点火数据，将新的研发燃烧室地面点
火及地面做的模拟高室点火试验数据，与已有的经验曲线比较，如果在可以点着的范围
内，大至不会有大问题。如果在点着的范围之外，那不必等发动机上人台架，更不必等发
动机上天，及时采取改进措施加以改变，这就是解决先进燃烧室点火问题的策略。这个
点火负荷因子在讨论高空点火时介绍。
地面点火的主要因素有:
(1)空气流速或代烧室Ap/py
(2)EER ABE Ap aI SMD;
(3)进口空气温度(BIT);
(4)火焙简尺寸及火迷简见烧室空气动力学，电嘴附近的冷却室气;
(5)点火电嘴、电路能量、频率等。
9.4.1空气流速或燃烧室Ap/p的影响
在有关点火的书中，通常都给出可以点火的油气比随空气流速(或ap/p)的曲线，
如图9-6所示。图中公式中为主燃区体积，9。为主燃区室气流量。对气体燃料这样
的曲线的确如此，但对液体燃料就不一样，与图9-7及图9-10比较，说明图9-6不
适合于液体燃油点火。如图9-7所示，latm下低污染燃烧室的可点火油气比随修正的
参考速度的变化。这里修正的参考囊度是将空气流量换算成标准大气压，温度288K下
的体积流量除以火烙简的横截面面积。这里空气流量计算为头部进和的燃烧空气量加点
火电旺上游冷却空气量。暂时不考察点火电嘴轴向位置的影响(1.Sin或:in)，不考察
贫油炮火随室气速度的变化。集中注意可点火的油气比随空气平均速度的变化，这里当平

## Page 268

2.0[[LTTTTI 1 TIT rT ytiig
a 1.0-~)由主燃区空气流量及主燃区|一王工三门下天及[一TTAD7
0二一条二全全下个人全一人二二二州=了下全1
3.1
图9-6常规燃烧室火焰稳定及点火包线忆3
0.100
Pa
芭0.010
0.001 i 1 1 t 1上4
图9-7修正参考速度/(ft/s)
说的不一样。实际上，当空气平均流速增大时，同时引起两个效应
雾化改善，这有利于点火;
的。
“|主燃区当量比同燃油流量TS TT]
可及主燃区空气流量EE,但上NAA
pheuntoent mations)adr IE a四|On,总二conchae二站和The=全TS站
a es See|mane NRL],
0 L jut|加|1|I TT i LI
1 5 10 50 100 500 1000
主燃区负荷TITITTTITETTE 1/(kg/(s mv atm’))
1 atm
0 5 10 15 20 25 30 35 40
均空气流速增大时〈试验做到35ft/s为止)，可以点火的油气比是降低的，这与通常所
其一，空气流量增大，在同样点火FAR下，.喷嘴流量加大，喷嘴压力降增大，使
其二，空气流速增大，不利于点火，尽管电嘴火花的能量可以有些加大，还是不利
第9章地面点火与高空再点火253
Pedy jt 4
ma 3 18
点火位置
@40k 1.Sin
#LBO 1.5in
@LBO 2in
在图9-7试验的空气流速范围内，第一项的影响是主要的。如果空气流速继续加
大，可点火的FAR会变成随流速的进一步加大而加大，这也有试验证明。图9-7只相

## Page 269

24先进多气轮机燃烧室
当于图9-6的前面一半，图9-6示出有一最大点火流速。
作者在一个渴喷6补氧点火的预燃室上做不带加氧的点火试验(接近于大气压，
88kPa)。其可点火当量比如图9-8所示。在“贫”油点火边界时，实际上是窜酒mm。
有一个最大空气流速Va，超过这个最大空气流速无论什么油气比都点不着，有一
个可以点火的最大室气流速存在是正确的。在设计良好的燃烧室，这个K.w,和主榴区
当量比为1相对应。
M1 Cai),
2105 Ni
xia Nine
Fig Not
Pho 8 ARITA FARINA AUER
He AHL AR PA BR,GARE AE SS He
差。说明需要有设计。
9.4.2喷嘴压力降Ap BEE SMD对点火的影响
HRI SMD对点火的影响是邹知的。试验证实点火能量与SMD的4~ 5次方成正比。
因为SMD大了，初始区发少，而同时液体油雾对点火无助，反而吸收点火电火花的能
量。所以点火时雾化油雳的细度有决定性的影响。要求点火时液雾SMD不要超过
100km，最好能小于80km，这很困难。
喷晓压力降对点火的影响除了SMD之外，还有液雾喷射速度的影响。这里是有巴
盾的:如果不让液体油才散布到点火电嘴，那燃油气也不会到点火电嘴，如果SMD
非常细，液雾又穿透不出去，也点不了火。所以总的来说，希望油雾细一些，喷咀压力
降商些，喷路速度高些，散布出去而又比较细。着重说明，真正点火的是颂油革气。在
电中附近加一些气体燃料，可明显改善点火，证明了这一点。
9.4.3进口空气温度的影响
空气温度对点火的影响是熟知的。空气温度低使初始藻发少，点火困难。但这个影

## Page 270

第9章“地面点火与商空再点火2ss
NASIR BEBE OC(32下)以下才变得明显起来。到0下时就十分明显了，如图
9-9所示。那是一个发动机燃烧室，在latm下，修正的参考速度在32~40f/s，点火
FAR随空气温度的变化。图中亦示出低污染燃烧室在latm，类似的温度下点火FAR。
看出空气温度对点火有影响。这在实际工作中体现为冬天点火困难，在塞稚地区点火困
难。在后者情况下，还有一个冷燃烧室的问题。在图9-9的试验中，空气是冷的,但
燃烧室是温的。如果在寒冷地区，飞机落地后在机场跑道上停留几小时，这时燃烧室也
变冷，也使点火困难，高室再加上低温点火更困难。
zoom—
§co
oom
a a
prety
图9-9 SeabWLu eae are MUIR Ac PAR es CMe,
9.4.4火焰简尺寸、回流区、冷却空气的影响
在图9-6中包含了火焰简尺二的影响，体现于主燃区的体积。在常规燃烧室中要
改变主榴区体积，包括增大火焰简环高及把主烧孔延后。一般说增大火焰简环高是有利
于点火《不是很多)如图9-6所示，即减少了主燃区的负荷，但把主顽孔延后就不一
定了。因为主棋孔延后改变了主娩区室气动力学，改变了回流区。所以一般讨论如图
9-6所示的点火包线或火迷稳定包线)，都只意味着改变火焰简环高而引起主燃区体
积变化。在讨论燃烧效率时已经说到，这种经验关系曲线其有用性是非常有限的，比较
图9-6与图9-7可见。
对先进的不带主孔的懂烧室，很难定义一个主伐区体积，但仍然可以用火焰简机
截面面积来代表其影响。对单管试验燃烧室，就是火焰简直径的影响。作者对这个问题
做过试验，在单管试验燃烧室上，改变火焰简直径带来3个方面的影响.
《1)增大火焰简直径就增大火焰简横截面面积，不改变空气流量(因而在同样
FAR下，不改变燃油流量，不改变燃油喷嘴压力降，基本上雾化质量不变，喷射速度不
变，燃油散布基本不变)，降低空气平均流速，对点火是有利的，这也为试验所证明。
(2)火迷简直径加大，同样喷雾骏角，尽管燃油喷雾散布基本不变，液雾要到达
点火电咕的距高加大。所以油雾到达点火电嘴更困难，尤其是点火需要的小液汉、细

## Page 271

256 sea NLM
FR AAI A,BRI TZ ACHR CRI,ALATA,
而再继续加大，点火没有改善。考虑到这两方面，可以说有一个最佳的火焰简直径，对
全环形来说，有一个对点火最佳的环高
(3)当火焰简直径加大时，喷雾难角不变，点火器轴向位置不变，这时90"的喷雾
锥与火炮简交上电员相对位置变化，这对点火有影响〈(见图9-7)。在图9-7
中。火粒直径不变，但点火器位置改变。图中示出1.Sin，2in，试验中还试过别的位
置，如5.3in，效果不好，比1.Sin更靠近头部也不好。看出2in的位置比1.Si的位置
好。当然点火器的位置对贫油炸火不应有什么影响，所以熄火曲线是一条。这符合以前
的经验，即点火器位置要处于喷雾能与火焰简的交点略为上涂一点。对图9-7的情况，
90*的喷雾难与火风简相交点是2 15in，点火器位置最佳为in。这样如果点火器位置不
变，火烙简直径加大，这对点火来说，相当于点火器前移，如果原来是最佳位置，对增
RA A HE A RAR EE
AZ,火焰简的大小，就点有一个最佳值。从现在先进棋烧室的研发情况
来看，为改善点火，火迷简还应往增大方向移
主多区回流对点火有决定性影响。对先进燃烧室，在前文讨论联烙
心区，不要灌冷却空气走，更不要往下洲
走。前文已说过，要将直接流到点火区及邻近联禾区的冷却空气减少，点火电畴附近一
小区域可以没有冷却空气流过。同时点火电呈本身有冷却空气，这也要减少。所以要用
工作温度高的电路(如由1200下提高到1300下)。
9.4.5点火电嘴、电嘴能量、火花频率的影响
点火电畴对发动机点火起动过程无乡很重要，分别讨论如下。
《1)位置，轴向位置的影响已如前文讨论，周向位置要加免油雾沾湿电嘴，肯定
不能在六点钟的位置。至于说在两个喷嘴之间的周向位置，即是理对应于一个喷吵的位
置，有不同说法，大致还是在和一个喷嘴对应位置为好。一般用两个电嘴，不见得180"
错开，取决于安排。
(2)电哮能量，总的来说能量高一些为好，但并非越高越好。很老的发动机上只
460.2)(额定)，太低了。后来大多改为2J。现在发动机燃烧室采用12](或16J)的
电旺。例如，作者常用AA134S-1 LO,GEREN 125,HERE,LORE 2,IRE
火花打出那么多能量，很大部分在线路中损失挤，真正有30%以上给火花就很不错了。
要说明，为了研发先进民烧室，有单位曾想研制高额定能量电旷，如64]A,
不现实。第一价钱贵，比已经大范围生产广泛使用的当然贵很多;第二，重量、体积问
Mi,不仅是电路，连带一起的激励器能源，甚至连接电组，都得考虑;第三，名义上
64J，实际上线路上损失大大增大，真正到火花上没增大多少，而点火能量已增大到现在
的地步，能不能着火，关键已不在于点火能量，换句话说,“点火设计”不合理，点火能
量理加大。还是点不着火。例如，点火器位置的油气与空气之比在着火边界之外，青怎么
高的点火能量也无用。所以，从增大点火器能量来解决点火问题，方向不对。概括地说，

## Page 272

第9章”地面点2s7
30.2)B12,WE 12)的发展是对的，现在在12]水平，关键不在于点火能量了。
前几年在一次专业会议上，几个点火器公司报告了研发激光点火器，等离子体
(plasma点火器的进展。尽管有进展，离实用还较远。关键是重量、体积，大
到飞机上无法接受。这些点火器是有优越性，例如，形成的点火火团不是在靠近火焰简
辟面处，火团跳开壁面往中心走一段，那里油气比高，油气多，小液滴多，靠近中心回
流区，但现在还不现实。另外，也太贵。所以若干年内，还是12~16 AEA,
(3)电火花频率，在老的电嘴上每个火花的能量低，但频率高。现在的高能半导
体电螨，频率低，每秒1-2次，每个火花的能量高。点火器公司有专门变频的点火器，
试验了频率在1~10Hz之间，没有大的影响，频率上不会有很大的改变-
9.5”改善地面点火的措施
这里说的是一些实际的措施。
(1)起动机。在地面点火起动过程中，无一例外地用起动机，在高室点火中，有
些情况下用起动机，有些情况下不用起动机，那就是风车状态点火
常用的两种起动机为:
@空气涡轮。这是在大型飞机上以及船用棋气涡轮中最常用的。因为在这些场合下
通常具备高压室气，空气涡轮是起动机系统中尺寸最小，重量最轻的。顺便提一下用于
输送天然气的发动机，习惯用高压天然气来驱动“空气涡轮”。
所笠要的高压空气可以由飞机上的辅助动力装置(auxiliary power unit,APU)来供
应，亦可以由地面起动车来供应。冷天时起动需要的起动机空气压力及流量比热天时高
出很多。这样，冬天时起动机带动所达到的发动机点火状况就会低为了燃烧室能
顺利点火，要估算在地面点火的各种状况下者要能顺利点着。燃烧室试验时，要模拟各
种环境下起动机带动所能达到的进口压力、进口空气温度、通过燃烧室的空气流量
(App)。这给燃烧室地面点火试验提供参数
在地面点火起动中塞冷地区(海平面)的低温点火起动常是系统的主要设计检验
轩蘑电瓶及电动机的起动机。用于飞机上APU的起动，小的涡轮螺旋染发动机、
直升机发动机等。电动机是直流的，配以12V或者24V FRE,RE Lk SE,
所笠要知道的是点火时灿烧室进口状况及燃伐室空气流量《或ap/p)。这与空气涡轮起
动机没什么两样。燃烧室设计者不涉及起动机选择或起动系统设计，但也要知道，为的
是适当确定在做地面点火试验〈以最寒冷地区的最冷冬天为准)时，要做到什么样的
参数，比如，与起动机有关的进口压力、温度、q。或ap/p，与燃油系统有关的要求可
火的FAR。起动机村有足够功率及传动比。
(2)选用适当高能电嘴，在现在情况下，采用12]AK LR EIA
(3)选用惟当的喷嘴，最主要的在点火时，用纯室气雾化(成膜式)ORE,
用离心式压力雾化喷咕，当然喷嘴的选择取决于多方面的因素，点火只是其中之一，也
是重要的考虑之一。如图9-10所示，对一个燃烧室，纯空气雾化《成腊式)，即不带一

## Page 273

2s8 Ses La
NORE,FUMIE CE Hem 5 A A ON NH
Pe AREAS ASF Fs AO RR HE AOU.RT LAS,a AIM RC CE Am
Me,AEA,OMAN OR LEE A AINE OD PRACT,RCT 1 He Aa
a mC RE AU AL A ETC ARS)ARIE.EE,IEA
SUP OSE MNS T A ACY LACE II 9E CaO.JE AAR TAG AeA AC
Bait,URAL,Ap/p低，空气才化的作用很弱，所以要依靠压力雾化，在高空起
动时更是如此。在点火时，无论地面或高空，喷员压力降不会很高。在较低的喷嘴压力
降下，有和希望得到适合于点火的雾化细度，那么选用离心压力雾化喷归最恰当，然后在
燃烧室燃油系统允许的情况下，选用最小的喷员FN，使点火时喷嘴压力降尽量高，希
望在点火时的副油晓压力降与在慢车状态时副油路压力降差不多，但在图上显示了供油
系统可以控制的最低正常供应油量所对应的曲线。都在可点燃范围，所以也可以采用纯
空气和化喷嘴来点火-
wo
9
eva ws
图9-10 Ree,eR:CE mar AT He A
(4)aE ca)AE AA A
inf,SE BRA Ae,ALINE Ee HOES od,aL CA,ATH AES HE
合作用。副空气模的扰流器旋流角度只有30°~32*。试验表明点火很差，显然，点火时
副油路的油雾散不出去。这样对副油喀的轴向位置做一个较大改变，即副油嘴的出口截
面与副模喉部直匀段的下游边齐平。这样改动，明显改进了点火，但副模也不再是预攻
发、预混合。这时一模成为直混燃烧〔直接喷射混合)。曾担心是否引起NOM,I
其是高工况下。后来试验证明，直混的副模对NO,影响不大。副油咕位置改动对慢车贫
油炮火也没影响。可以说，副模采用离心压力雾化喷晓、副油蜂PN、副油嘴的轴向位
置，这几点几乎完全由点火来决定。次要一点的考虑是慢车状态副模燃烧的贫油炮火，
下文可看到副模空气分数、主副模的间隔皮离是由慢车贫油煌火确定的。
《5)火焰简模截面面积要加大。火焰简横截面面积〈主要是环高)并不完全由点
火确定。主要因素是高室点火后的燃烧效率。其次有慢车状态效率、慢车状态LBO。对

## Page 274

第9章“地面点火与高室再点火29
有的低污染燃烧室，也取决于多航状态效率。例如，有一个实际的燃烧室，因为巡航状
态效率要好，将火焰简体积加大了30%。在目前情况下，火迷简仍是偏小的，加大火
焰简是对点火有利的。
(6)相邻的两个模之间的距离不能太远，影响到传烙，这决定于模的数量(ae
晓的数量)。这个喷吵数量决定于其他因素，并不由联烙决定。但喷嘴数量太少了，间
距太大，会影响到联烙，已经做过试验，两个相邻的主模外径之间在1.in,MIATA
题，再大就不一定了。
9.6高空点火起动
高宰点火与再起动是所有航空发动机柳烧室普记的要求，但对军用发动机燃烧室，
这一点更为重要。军用燃烧室比民航发动机容易出现高空炮火。这可以因为:军用飞机
发射武器，如空空导章，燃气轮机吸入空室导弹排出的废气;军用飞机做格斗机动飞行
动作，军用飞机出现侧飞、储冲、大迎角疏升的机会远比民航飞机多。而出现高空炸火
后，要尽快再点火，恢复动力的要求，对军用飞机又远比民航飞机重要，因为对军用飞
机，豆失动力是极其危险的，有被政人攻击的可能。如果降低高度太多，经过一定时间
再恢复动力，可能完全丧失战机-
对军用飞机，有各种不同的飞行任务。而对民航飞机，其飞行包线有所类同，所以
我们讨论民航飞机的飞行包线及再点火起动包线，如图9-11所示。其中比较大的包线
是飞行包线，这亿线大致为5000m，Ma<0.25;从5000m，Ma0.25到13500m，Ma0.47
的侠线;13500m AE,MoO.47~0.9的水平线;Ma0.9，13500-6000m的垂直线;然
后从6000m，Wa0.9到地面，Ma0.6的斜线，这意味着在这样的范围内燃烧室应该工
fe,AHL.
从图9-6看出，通常点火要比保持火焰困难，所以图9-11中可以再点火起动的
包线要比飞行包线范围小。图9-11中，最高的点火高度在8500m，即27900f。这对近
代更为先进的民航发动机，要求还不够，应该要30000f的点火高度。
如图9-11所示，确定高空再点火的要求，并不是就单一的“点火高度，
它包含
3个方面
(1)点火高度;
(2)在该点火商度下Ma范围
(3)是用起动机助转，还是高空风车状态点火起动。
这里特别强调一点，并非所有高空再点火都是在风车状态下实现的，在高空点火
中,如图9 -11所示，明确地区分，在某一范围内是起动机带转，在相对较高的Ma
下,用风车状态再点火;还有一个重矢的区域，两者之中任一种都可以，即可以用起动
机带转，也可以不用
为什么在Ma很低时，不用风车状态再点火，而在Ma比较高的情况下，不用起动
机各转?

## Page 275

260 eee’
各|ine
=|es|
iooo|一一
|4 30000
sa上sow&
a||s
&con\—1 m0§
r)+l
im
ooo)
1180
=if 5000
©ai@2 03 G4 05 06 07 08 09 10
°
erate
Ce er ear d
在比较低的Ma下，不用起动机的话，通过燃烧室空气流量太小，点火不利。就算
点着了，这时燃油流量很小，发动机加速不起来，就悬挂。而起动机带转在左边也有一
个边界，从5100m，Ma0.25到8500m，Ma0.5。这是因为比这条边界线再往左，同样因
为We低，这时就是用了起动机，空气流量还是不够。空气压力低，点不着。就算点着
了，风车的冲压再加上起动机，还是要求很高的RAR来推动发动机加速上去。此外，
由于Ma低，发动机出口吕管没有临界，使压气机工作线往上走，失速。
起动机带转在右边CE Ma)有限止。因为在高飞行Ma下再加起动机带转，燃烧
室中的Ma(或流速)太高，点不着，或联焙不利。
在比较高的飞行Ma时，不用起动机，这时仅舒风车，使通过燃烧室的流量降下
来，燃烧室中的Ma也没那么高，可以点火、联焰。风车状态左边有限止，因为Ma低
下去，风车转速低下去，会超温。甚至带动的油泵压力不够，无法供油。风车状态右边
有限，那是飞行Ma再高低烧室空气流量太高，超过点火负荷。这与起动机带转时的有
边边界是一样的道理。总之，要明确高空点火有两种模式，用起动机，或是风车状态。
在高空用起动机带转和在地面上用起动机带转，基本上是一样的，不必重复。而风
车状态高室点火有些特点，其最大特点是，纯涡轮喷气与涡轮风骨在风车状态的参数上
有很大不同。
假定说有一个纯喷气发动机〈相当于涵道比为零的涡记发动机)，在某一高度、某
一飞行ya、某个环境温度进入风车状态，其兢烧室进口状况，有BIP，BIT，通过燃烧
室的Ma，Ap/p等。假定在同一高度、同一环境温度、同一飞行ya。有一渴乱发动机，
其核心发动机的空气流量与纯喷气的一样。这时，这个涡记发动机风车状态的BIP，
BIT，通过燃烧室的Ma或Ap/p会怎么样?因为现在发动机进口室气有两条路可走;一
是通过风扇;二是通过高压压气机，燃伐室等。第一条路的流明比第二条路小很多。所
以大部分的室气都走第一条。到火燃简上游的Ha很小，BIP AR,HN
比大大增高了，或者说，在风车状态下的涵道比比发动机设计状态下的涵道比大。例

## Page 276

第9章SM Ak SOM AK 261
fa,Ai RAL,POE LE Se,eas SE HTT 50:1(或
ER).RULE a LI ARS EW AE LALA AS A
烧室进口的BIP，BIT，Ma，Ap/p，对实现高室点火非常关键，也更困难。人恰当估算涡
鹿发动机风车状态、贷烧室进口状态，并不是燃烧室设计者的工作，但燃烧室设计者要
知道，在什么高度，什么飞行Wa，风车高室点火。可以看一个实例，图9-12是一个
发动机估计的高室点火包钱。其中横坐标是飞行We，纵坐标是飞行高度，通常称为
压力高度，即以标准大气的压力定义的高度。最上边的一条边界线是用起动机带转下
的高空点火边界线。高度限是300008，这是要求的最大点火高度。在这个高度上,
Ma0.4~0.7是起动机带转高空点火，Ma0.7-0.97是风车状态商空点火。在起动机
带转与风车状态高空点火的分界线是飞行速度250n mileTyh。低于这个速度的，高于
150m mile/h是起动机贡转;高于250m mile/h的是风车状态高室点火。其右面的边界
线是375n milerh。需要说明，起动机带转与风车状态之间的分界线(250n mile/h)
不是绝对的，这里可以有重伏，即在某些情况下，两者之中的任意一种都可以，这由
以后飞行试验的高室点火可以说明。
Bee ee
001 02 03 04 OS a6 a7 OX 09 10 11
10000,
erate
图9-12商空和点火包线
四tn mile i852,

## Page 277

262 seats
9.7影响高空点火的各因素
为什么高空点火比地面点火更为困难?主要有3个方面:
《0)室气压力低;
(2)室气温度低;
(3)在同样点火真实流速下，空气流量少，这样同样RAR,BCR fe
喷嘴压力降低，雾化差-
我们要讨论在地面做模拟的高室点火试验〈不同的室气压力，低于latm，不同
温度，主要是低温)的结果，引出一个高空点火的负荷因子，以及其经验关系曲线，
然后引出飞行的高空点火结果，就是说，一个新的燃烧室，在地面做模拟高空点火，
将试验点而到上述经验曲线上，可以大致关断，将来发动机高室点火大概没问题或者
大概有问题。
图9-13所示为一个燃烧室在研发过程中在地面做模拟的高室点火试验。其中，图
9-13(a)是常温60下，室气压力14.7psi，l0psi，8psi下，可以点火的FAR对参考速
度的曲线。图9-13(b)是同样的数据，但横坐标是真实的在点火器位置的平均流速。
计算真实平均流速时空气流量是主燃区的空气流量，对这个燃烧室是q x32.5%，火
焰简的横截面面积是点火器位置与轴线季直的横截面面积，室气的密度由进口压力与温
度来确定。而参考速度是取整个燃烧室的流量，其空气密度是标准大气的密度。请注意
这仅仅是这位设计者所用的参考过度，也可以用不同定义的参考速度。作者不成用图
9-13(a)中参考速度作为模坐标，而用图9-13(b)中点火器位置真实平均空气速度作
为横坐标，更为实用。注意到在图9-13(b)中，压力低，要求点火的FAR i,BOA
“MOREA FAR，并非主燃区FAR。这说明压力低，点火困难。又从图9-13(b)看
出在点火器位置真实平均空气流速增大，可以点火的FAR降低。这在前文已讨论过，
事实上压力低引起点火困难也是两方面的:一方面，压力低，引起点火火团生成困难，
火团释热率低，难以达到自持;另一方面，压力低，空气密度低，空气流量低，同样的
FAR，燃油流量低，雾化差。
图9-13(b)并未示出继续增加点火器位置真实空气平均可点火的FAR会上
升〈试验证实)。
图9-14(a)示出同样的实际燃烧室，在压力14.6psi下，空气温度30下和0下的不
能点火的FAR。看出在平均流速不高时，低温带来的影响不历害，因为同样压力下，空
气温度低，密度增大，使点火时室气流量加大，灼油流量加大，是一有利因素，可以部
分抵消低温的不利因素。但在真实平均空气流速加大时，低温的影响就很显著.
图9-14(b)是在压力10psi下,温度60下，30下,0下下的不能点火的FAR。
这里显示低压又加低温，点火就更困难。如果低压、低温。再加高流速，那就非常
难以点着。
压力、温度、流速三者综合起来，其影响如图9-15所示，这里仍是不能点火的FAR。

## Page 278

第9章”地面点火与高室再点火263
ons
oon%
Z oom
ons
oo
Ask
ons
eum(ms)
a)keane Sop RON RRA
ons一-一一r一一
as
oon
&oos
00
SBI EBL(as)
(>)AOREAREE RIERA
图9-13燃媒室改型地面模拟高室点火试验
压力低，温度低，其点火包线大大缩小。这种情况定性地示于图9-16。
图9-16中四~-田，说明如下。
图9-16所示的点火包线为作者自己的试验结果，与其他书中的点火包线不同(请
与图9-6比较)，即在室气流量很低的情况下，要在FAR=0.01时点火非常困难。
图9-16的点火包线有两个分支，下半部分是贫燃点火边界，是我们要的。以D@
表示，其中四是大气压下60下时的贫油可点火边界。在该边界以下，没有点火，在该
边界以上，有可用的点火。上半部分为富油点火边界，以图或国表示，这是实际存在
的，但毫无意义。
然后有最大速度边界，如图9-16 POM,过度超过它没点火。同时有最低速

## Page 279

sean mem Mi
ons
x 000|
§002s]
MHOC(005)
(a)EIA
a
=o0w|
ams oN一-一
oom>-一
om
ooo
ons
°3四四2S 30
cesT(Ws)
(aR pst
图9-14没点火FAR对真实建度试验结果
度边界，如图9-16中国和国。这在其他书中很少提及，比这个速度再低，不管什么
FAR也点不着。注意到在最佳点火状况，如图9-16中加和加这时可以点燃的FAR
最低，也就是说，可以给起动系统的活动余地最佳。
研究燃烧室就需要在地面模拟高室点火试验中得出这样的点火包线，直此可以估计
是理所要求的高空点火可以实现。
为此需要一个经验性的关系式，把各种参数的影响归到一个商空点火负荷因子，然
后加上点火试验结果，得出一条大致的曲线。该曲线经过飞行的点火试验证实，那就很
有用了。可以说，以后如果地面模拟的低压低温试验结果在这曲线之上(或左)大概

## Page 280

第9章HMA SHORT 265
ARASH(45)
图9-15 AREAL EHR,14.6px,60下的点火与0psi，0下的
点火比较，没点火FAR对真实速度试验结果
图9-16点火包线
高宰点火不至于有什么同题。如果在这曲线之下或以有，那要改进。当然这是对常规的某
一种已定型投产的改动机杰烧室做的，对先进柳室可以有参考作用，但不是绝对的。
这样的试验点火数据归纳如图9-17所示。其中纵坐标是主榴区的FAR,ABER
区的楼烧室空气分数为32.5%CALNE),MRI HLT,
10000 x4
A Ape x BIP x BIT x 10°
FR days FEMI COREE EC)A EE EAR LH
空气分数，lbys
一空气密度，以BIP，BIT来计算，kg/m;

## Page 281

266 season
oz-
&mae.
Bg|Samah
pred
o 1 2 3 4了7
ek om
图9-17 Wet MAD FAR MEO FI
A,RHEE RIC BE AE PIS ATE?
pA A OE,
BIP单位为pei:
BIT单位为K.
对此点火负荷因子说明如下。
(0)它没什么道理，完全是经验的，这样可以归纳试验数据，对先进顽烧室，纵
符标就是头部FAR,
(2)与别人用的有很大不同，例如，这里有噬中压力降Apy的影响，而且还很强，
Ap
(3)AMAT AAPOR,ARAL,GREAT,a
RUPE RRMA LOTTA,
(4)进口压力影响很大，是一次方的关系，但只限于16psi降到6.5psi，而在空气
密度.中也有影响。
(5)进口温度的影响其实有3个方面:
err**,
Cio sms 30)
Gy.
(6)SEC CHROS REA DL SEARO CHEE gh ACRE,BRM ECP App<1%的点不
要，因为实际点火中不会出现，而且试验中误差太大。
各参数的单位是任意的。注意到关系式中主要是4项因素。主船区平均空气流速、
噬吐压力降、BIP、BIT。但因为引起某一因素变化的可以来自不同方面，而不同方面引
起的影响是不一样的，所以复杂了。
其中带有两个假设，点火器的位置已经最佳化了，点火器的火花能量是足够的。即
点火器的位置不变，点火火花的能基，频率都不变。实际上火花能量会随空气流速以及

## Page 282

压力而有所变化。
在图9-17中同时示出飞行试验成功高空点火的几个点。其他成功的商空点火在图
9-17归纳曲线的左上方(未示出)。的确，高空点火成功的点都在归纳曲线的左上方，
这表示将地面做的模拟高空点火试验归纳起来，可以给高空点火起动的设计提供依据
图9-18示出一个实际的燃烧室在飞行试验中专门做的高空点火试验的数据。图
9-18包括了两个区域:
(1)起动机带转，由空中表速〔knos indicated air speed)和高度规定，3个点为
(120n mile/h,100008),(202n mile/h,25080),(243n mile/h，35070f)。注意到图
9-12中要求的点火高度是30000f，实际试飞的点火高度35000f。
(2)风车状态，共有5个点。(316n mile/h，33600f)，(350n mile/h,305008),
(338n mile/h,252408)等。
TER CUE ACT QATAR SS,RDM oh mT MK,Die Bt
飞过的，并不需要都来重复-
2一一一一一
030100 150300250 500350400
RI(amie)
图9-18 AeA eamR eae CBD
LLL Ae CHAS Ro A a ER ALR ALC,SL
9-19所示。研发的燃烧室在常温下一直降到5 psi还能点着，而型号燃烧室在同样条件
F Spsi很难点着。所以以相同状态的点火来比较，可以说研发的燃烧室高空点火问题不
会很大。
注意到随负荷因子增大，在可以点火与炮火之间的间隔加大不少。
图9-20示出对型号棋烧室，以点火负荷因子来归纳的可点火边界线、不可点火边

## Page 283

268先进燃气轮机燃烧室
0.14
°
0.12-可
>
0.1 4
bees>
ao Soe fe©SIMA
=ons,—=研发火焰简
十和°
F 0.04=°°
:sees
0.02
|
0 1 2 3 4 5 6 7
高空点火负荷因子
图9-19研发的火焰简与型号燃烧室高空点火数据归纳曲线的比较
0.14
点火
0.12&
0.1
2 0.08 2点火主燃区FAR
x全没点火主燃区FAR
=0.06 4 LBO主燃区FAR
+H=CK EL
0.04|
0.02
0 1 2 3 4 5 6 7
图9-20燃烧室高空点火、贫油熄火和研发火焰简点火的比较
界线、低工况熄火边界线。说明在可点火边界线与不可点火边界线之间有一个灰色地
带，这里是不确定的，有可能点着，也有可能点不着。注意到可以点着到熄火之间有一
段间隔，这表示一种可能性，即以比较高的燃烧FAR点着，然后马上PAR降下来，以
避免超温，或旋转失速，这意味着在图9-5中定常点火供油，并不一定是完全常量
(flat)。点火时供油多，一点着马上降下来，再走起动供油程序。这是一种可能性，可
以放宽点火时FAR的限制。
9.8改善高空点火的可能措施
从先进燃烧室的技术研发一开始，就清楚地意识到高空点火会是一个难题。早期的
研发是有效的，但有的现在并没有实用，只作为技术储备。

## Page 284

第9章HMR SMM AK 269
(1)早期的为改善高室点火的技术研发
第一种研发是将主模与副模分开(separated modules)。副模装在头部靠外壁的位
置，主模半在靠里的位置。试验表明点火肯定大为改进。实际上点火电眩位置处，只有
副模工作，局部的空气流速低很多，而且这时副模路油，其油气比相当富。不像同心主
副模的安排下，副模出来的油气被主模出来的纯空气冲淡。现在副油哺高点火电嘴的距
离近。这种主、副模分开的机烧室亦做了燃烧试验。总的说NO,不是什么问题，燃烧效
率、CO、UHC、慢车LBO都还可以。那为什么没继续下去呢?有一个问题是喷咕数量
加倍。如果原来是12个，现在变成24个。价格是一个问题但更主要的是机匣上开
和孔，喷晓安装问题。机匣上开孔数量加倍，这对机理的强度非常不利。总的说来，分开
主、副模的方案很快就被否掉了。
第二种是将点火电喧放在主模与副模之间。这样整个燃烧室，假若有12个喷路、
12个空气模，其中有两个是特殊的，带点火电咕，尺寸大很多。设计的意图是;将
点火电咕放在主模空气以内，这里的油气没受到主模纯空气的冲淡。这种设计做了燃
娆试验，NO.、CO、UHC、效率不是问题，慢车贫油炸火不是问题，点火是得到了改
进。但有一问题，点火电员很容易变湿，一旦湿了就得等一小段时间再点火。这在商
室点火中不行，在地面点火起动中也不好。所以真要用必须防止电嘴变湿。此外，在
相械设计上有一问题，由于这两个特殊的模尺寸很大，以至于所有的模在头部安装不
能均匀分布。更为严重的是，如果装到发动机上这电嘴必须是特殊的，即单独试制
转弯的电虹。其硒的角度取决于什么位置从燃烧室机匣进入以及在头部的径向位
置。新研制电嘴不仅是价格贵，更主要的是可靠性差。这样，这个方案不进入实际
研发。
第三种方案是在所有装在燃烧室头部的模中，例如，一共12个,其中有2个是
只有副模，不带主模，即有12 PM BE HH,10个主模及主油嘴。所有12个模
都均匀分布，那么两个不带主模的其局部流速低很多。而且这两个局部地区，没有主
模空气的冲淡作用。经过点火试验，很好，其点火性能比常规的燃烧室还要好。这种
设计的问题是在大状态下训轮进口有两个低速区〈温度不见得低)，这是涡轮设计
所不希望的。是否会引起振动?为了改善这一点，可以将不带主模的2个副模适当
做大一点。这两个局部区域的流速比主、副模区域的要低，比只有副模的要高些。
这个方案是早期研发中最佳的一种。带来的不良后果最少。所以保留作为后备方
案-
早期的研发其思路集中于两点:四把点火区域的局部空气流速降下来，主要是把主
模空气“移开;
加不要主模空气挡在副油嘴与点火电嘴之间，吉兔它起“挡路”又冲
湾的作用。而不良后果是机械设计复杂，或电嘴复杂，或对渴轮不利。
(2)轴向分级的方案
在低污染燃烧富中，如果主模是贫油预芍发、巴混合，那么主油可能要分级。从副
油工作到副油加部分主油喷嘴工作，亦是一阶梯。这种阶梯或分级可以是切向、径向、
同心贺式或轴向。其中轴向分级，就同时解决了点火及火焰稳定问题。
这里有两种安排

## Page 285

270 sone
第一种做了设计并且进行了单模试验。可以称为预婚室方案。试验了在点火上改进
并不明显，显然预燃室大小很重要。在全环形棋烧室，各个预燃室的联烙还需要联嫌
管。预避室无法做成环形，因为主模的旋流器不好解决。其次主模的燃油供应不好解
决。这样，这个方案就停止了。
第二种轴向分级的方案是德国人以及普惠公司曾试过的。这里是轴向-径向分级。
副模杰烧区在外，占据相当大面积，有利于点火，慢车LBO、低状态燃烧效率及火焰稳
定，主模燃烧区在内，较小。因为主构烧区主要针对大状态。试验结果在NO,效率上性
能不好，在副燃烧区与主燃烧区交接的部分冷却困难，主油喷吵安装困难。燃烧室出品
径向温度分布难以掌握。点火是有改善，但一般。所以这种方案大多放弃。
(3)ai test
RTCA EIA WN NOME RACE TA)ASC RS A a
模喉部齐平。这明显地改善了点火。前文已述，此处不重复。在第4 me RL
为离心压力老化，不能在点火状况下喷才成洋划状。SMD要100km，最好80km，在
高空点火时，很难做到。如果燃油系统设计特殊考虑，使慢车状态副油路喷咕压力降
到400psi，那地面点火时喷嘴压力降可达到300psi，高空点火时喷吵压力降到100psi，
那使高空点火大为改善。哮雾锥角仍限于90"。因为喷雾多角大了，对大状态工作不
A.
(4)调整高室点火时点火器位置处的真实平均流速
如图9-16所示，在高空点火时(7psi，0下)，其点火包线有一最佳的空气流速
(加)。高空点火设计，包括起动机带转，或风车状态，以此为参考。即高空点火时真
实流速在这附近。在高空点火可以最侍点着的状况，到地面点火时尽管不是最佳流速，
但也可以点火。
(5)采取局部措施
在老的苏联飞机上，大多采用预机室加氧点火。这一措施现在不欢迎。基础性研究
表明，在点火器位置局部加气体燃料，如天然气、甲烷、丙烷，可以大大改善点火。之
所以点不着火，关键的一点是在点火电眶附近缺乏燃油菩气。但飞机上设有气态燃料系
统。这只能在地面上，在挥发性较差的液体燃料点火起动时用。实际这种工业燃机可以
先以天然气工作，然后切换。
(6)点火电瞒上做改进，现在仍处于研究阶段。
(7)点火的限制条件
前文提到从按下点火电用按钮到火焰联烙整个燃烧室，其时间限于10s。之所以要
这个限制是怕点火时间长了，在燃烧室以及在涡轮藤子、转子积存的燃油加多，一旦点
着，一下子压力上去，火焰回传，压力波返回燃烧室上游。但在先进燃烧室上多次出现
过，在10s时没点着，而在15s，17s时点着，是有那么“万”的一下子，火焰也是返
回火焰简前端，但没有什么大问题。看来对先进燃烧室限制10s点火有困难，所以这是
一个待商量研究决定的事情。有关是否限制点火FAR可参考美国国家航空咨询委员会
(CNACA，现为美国航室航天局(NASA))早期的关于点火的文献

## Page 286

Hom SHAS HORAK mm
9.9点火试验
点火试验的最后，最高阶段是飞行试验。但这非常昂贵，只是最后
，不可能以
此来解决问题。
其次是高空台发动机点火试验。也很虽贵，不可能多做。所以在这之前要做模拟的
高室点火试验。分三种情况。(1)在全环形上做，这可以检验联焰的问题，但低温的
产生是一个问题;(2)在户形段上做，这时可以考察点火及联焙，有人喜欢用两个喷
路的鹿形段来做模拟的高室点火试验;(3)作者建议用单个模的低温、低压点火试验，
基本上可以解决问题。
这样，归根到底是在一个单个喷中单个空气模加加简形的火迷简，做燃烧性能试验
是它，做模拟高室点火试验也是它。这是最基本的研发工具。应当说明，在低污染燃烧
室上没有主燃孔，没有挫混孔，这样使得这种单模火迷简试验的有用性大大增大。
在做这种单模火焰简的低温低压点火试验时，产生低压并不困难，用引射器。因为
它流量低，很容易达到3-5psi。可采用热蒸气的引射，效果比高压冷空气引射更好。
关键是如何得到低温。要购置一套冷气设备，不值得，因为不常用。一个非常适合的办
法是渴流管《vone mbe)方法，价格不贵。采用6 iw,HLT.150 SCFM，
1000美元不到。装在单模燃烧室试验台上，在低压降至Spsi时可以使燃烧室进口温度
达到-30下，最低到-43下。实际上-30下足够了。其原理是高压空气进来，一部分
经过涡流管。如果要求比供应空气低28YC〔即供应空气15YC,冷气-13YC)，这时总空
气流量〈一根管)0.0864kg/s，其中80%为-13民的冷气，其余的20%变成热气排出。
如果要求的温差更大，那么冷气的部分减少，热气的部分增多。已经使用过，这一方法
很适用。试验台高压空气不困难，而且要求的压力也不很高，耗量也不大。作者认为用
这种办法得出低温空气很有实际意义，尤其适合于单模(或房形段)模拟高空点火低
温试验之用。

## Page 287

第10章”火焰稳定与熄火
10.1基本概念
要有稳定的火焰，能延续地烧下去，这个油气混合物必须是可婚的。这个概念叫
STF(nammability limib)。可燃边界的概念是非常重要和实用的。例如，在煤矿
中。如果室气中瓦斯气的浓度在可多边界以外，不会爆炸;如果在可燃边界之内，就
WT
首先有一个概念并非任何燃料与空气混在一起都可以燃烧或爆炸。只有燃料与空
气混合，其浓度在一定范围内，火焰才能在这混气中传播，也就是说可以燃烧。我们在
纯空气中加气态燃料，或构油蒸气，开始时，没有山烧。继续加多到某个浓度，则可燃
(flammable)。这个浓度叫可多下限，或贫燃限。随后进一步加多气态燃料，一直是可
燃的。加到某个浓度，它又不能灵烧了。这小度叫可燃上限，或窗燃限。在latm，常温
下,很多气体燃料以其当量比来表达。贫燃限大致当量比为0.5，富燃限大致当量比为
an
当压力高于大气压，增大压力，可燃边界扩大，主要在富燃这一边加宽，贫燃这一
边的边界基本上不随压力变化。在非常低的压力下，贫燃和富燃边界相遇了。也就是
说，比这个极限压力低的情况下，娆不起来。随空气温度的增高，可婚边界可以少量扩
如
对液体燃料，只有在一定的温度下才能形成可燃的藻气与空气混合物。有一个最低
的温度，在这个温度以上其蒸气压力可以形成油气-空气的贫燃限。在大气压力下,在
液体燃油表面如油池表面)可以形成贫燃限可燃混气的温度，叫闪点。显然挥发性
好的燃油，其闪点温度低。
其实更为确切地说，这个可燃边界应该叫不可燃边界(infammability limit)。这是
因为在这个边界以外，它一定不可灵。而在这个边界以内，它不一定可燃，还取决于其
他条件。所以叫作不可顽边界更恰当。
第二个概念是煌火边界与点火边界。
示出点火及才火边界。其中下面的一条曲线是贫油炮火边界。看出炮火
边界总比点火边界宽。该图是低污染燃烧室在latm下的点火及熄火边界。因为点火器
的位置对炸火不应有什么影响，所以炮火边界是一条曲线。这里关键之点在于当燃烧室
中室气流速再加大，炸火的FAR(整个燃烧室的FAR)加大。正如前一章讨论点火边
界时已说到，关键是喷吐压力降有影响。所以火焰稳定边界是“腰鼓”形的。忽略富
油稳定边界，贫油炮火边界是一个四形曲线。在低压低温时，这个边界大大缩小。同样

## Page 288

SOR‘AiO 51k 2
有一个最佳的流速，这时熄火的PAR最低。
对炮火来说，燃烧区室气动力学，主副油分配或油嘴如何工作，那是非常关键
的。
这里要讨论的第三个概念是在燃烧室中基本的火焰稳定方式是旋流火焰稳定(wil
atabilized flame)和V FEMWAAGERSE(V-gutter stabilized fame)。这两者中以旋流火焰
稳定性能为佳。两者有一个共同点，即都有回流区，有热的燃烧产物返回与新鲜混气混
合,将新进入混气的温度〔其中也有活化离子的作用)提高到着火点，就继续不断地
燃烧，然后有不断的燃烧产物回流。所以在燃烧室中火烙稳定，关键千回流，实质上是
不断地由热燃烧产物回流将混气带上着
这样有一个概念问题:什么是点火、着火，以及自动着火或热自灵?
点火是在一个所论室间内，到处还都没有火焰，有了可燃混气，靠一个外界的能源
(点火电史的火花)，在这个枫烧空间内引发火焰。这里有两点;其一，点火前没有火;
其二，靠外界的能源
着火是在一个所论室间内，已经有了燃烧，有新鲜的可燃混气进人，由已经在这空
间内的热燃烧产物回流《没有冤外界能源)，将新鲜可燃混气带上着火点，这叫新鲜混
AURA,sik te HE BLL,
自动着火或热自棋，是在所论室间中，还没有燃烧，它不靠外界能源，也没有热棋
娆产物回流，它靠自己可燃混气的温度。该温度如果相当高，混气在可燃边界内。也可
以有高温热室气，有燃油喷雾，然后逐渐节发达到可燃混合物。这时由它自身的反应，
积累热量，温度不断升高而着火，这叫自动着火，或(热)自燃。这里没有外界能源，
没有热民烧产物回流，由自身起始化学反应热积累，经过延迟时间(自燃延迟时间),
自身着火。
可以看出这几个并非字眼上不同，而是概念上不同。有人把热自燃或自动着火叫作
热点火，或自动点火，这不妥当;或者把火焰稳定中由热民气回流的连续着火称之为连
续点火，也不恰当。
要讨论的第四个概念是最简单的火焰稳定概念，以及在燃烧室中由热民气回流的火
烙稳定概念。
最简单的火焰稳定概念是有一个可燃混气气流，不管什么原因，在其中已经有燃
烧了，就有一个火焰传播速度S，新鲜可燃混气以速度向火燃阵面流来，如果S=Y，
那么这个火焰阵面就稳在那里不动;如果Y>S，那火焰阵面就被推向下游。如果在下
游某个位置，由于情况改变，在那里可以达到W=$"，那火焰就在这个新的位置，以新
的情况稳下来。
本生灯的火焰就是这么稳定的。
在燃烧室里新鲜可燃气的平均流速大于滑流火焰传播这度，所以要摘一个回流区，
这里流速比平均速度低，使火焰传播速度高于回流区内的气流速度，而火焰传播速度又
由于有高的庙流度以及热钢气回流而大大增大。这是最简单的火烙稳定与燃烧室中燃烧
稳定概念的共同与不同之处。
由此可说到熄火，如果在燃烧空间中到处都是当地的燃烧速度低于当地的气流速

## Page 289

m4 seni m ne
度，就要炮火了。
讨论的第五个概念是局部炮火及全面炮火。
在单个喷嘴的燃娆试验中，可以看到当快要炮火时，有一部分已经熄火了，但另一
部分火还存在，这就是局部炸火。有时候局部“鬼火”可以认为还设熄火;而有时候
这个局部“鬼火”没有意义，很快就全面炮火了。怎么区分?可以这样说，如果局部
地区还存在“鬼火，
这时加大燃油流量，火可以回来，又变成大火了，这种情况不叫
炮火。反之，加大燃油流量，大火不仅没回来，反而全都没了，这种“鬼火”就等于
IB.
“PEIN BAAR Ne 3h 9 LB A RTE A iB A AC AH,
90° RAO at eh, HAT EARLE REE ea CTF AE, BT LAE 3
个模的燃烧区炮火的总的FAR如下:
SHORE DCH A. FAR =0. 0056，这时这个炸火的模仍在喷油;
第二个燃烧区熄火FAR =0. 0052，这时这个煌火的模仍在喷油;
个燃烧区炸火FAR =0. 0051，这也是最后炮火FAR。
这时我们认定该记形有燃伐室的炮火FAR =0. 0051。因为当FAR =0. 00515时，还
有一个模在燃烧。这时如果加大燃油流量，大火肯定可回来。所以FAR =0. 00515不算
熄火，尽管这时燃烧效率已经非常之低了。
在全环形燃烧室时，因为没有录像机，无法知道有几个模炮火了。但由于燃烧效率
突然降低，知道有部分模已经没有火焰，从局部炮火到全面烛火有小小的一点差距。在
全环形燃烧室开始出现局部炮火不算LO，最后完全熄火算LBO。这种情况在常规的燃
烧室中很少出现。因为常规获烧室中主燃区是一个。在低污染燃烧室中，一个模的燃烧
区可以相对独立于其他模的燃烧区而存在。这样旁边的炮火了，有一个仍然可能存在下
去。
这说明，通常在全环形构烧室或盘形段民烧室上得出的慢车贫油熄火，会比单个模
燃烧试验上的慢车贫油炮火要好一些。
讨论的第六个概念是预燕发预混合燃烧的煌火与扩散燃烧的炮火。
无论从基本的分析或者从榴绕试验看，扩散栅烧的熄火总比预藻发、预混合燃烧的
炸火来得好。尤其是有少量的细油珠的扩散火焰油珠燃烧。因为油珠火焰都近乎化学从
当比燃烧。
我们将副模网烧从预燕发、预混合改为直接混合燃伐。在混气进人燃烧阵面时，相
对于火焰阵面来说，有一部分是已经混合了的燃娆，有一部分是扩散灿烧。所以其炮火
介平预区发、预混合的燃烧与扩散顽烧之问。
为什么要说这一点，因为火焙稳定的问题主要是低工况下燃烧的问题。在大工况
下,一般火焰稳定不是问题。而在低工癌下【压力低，空气温度低)扩散顽烧并没有
比同样工况下预燕发、预混合燃烧NO,高很多。因为预混燃烧需要更高的FAR才能稳
住火焰，得到好的效率。引出一个很重要的策略，在低工况下，要借助于扩散燃烧来角
决火焰稳定问题。这在讨论主油分级问题中很重要。
讨论的第七个概念是从火焰稳定的角度，燃烧是均匀些好，还是不均匀些好。

## Page 290

om eves Hk 275
首先这要看是预混燃烧，还是扩散燃烧。对常规棋烧室，基本上是扩散届烧，本来
就不那么均匀。一般说，只要不是那么极端的不均匀，这问题影响不大。
对预混燃烧，要分两种情况。如果只有一个预混棋烧区，旁边没别的什么影响，而
上且这个预混燃烧区并不富，离开贫燃熄火没多远了，这时要均匀。有不均匀的话，尽管
某些地方略徽窜了一点，而有些地方更贫，开始煌火。这使整个燃烧区保持火焰的能力
大大前又，只要有一部分炮火，往往都拖下去炮火
第二种预混燃烧是这样的，一共有两个预混燃烧区，中心的一个比较小,外围的比
较大。这两个燃烧区本身都较为均匀。一开始，油量分配是10%与90%，两个燃烧区
的FAR都是0.038。现在将中心的小燃烧区供油增大20%《即总数的12%)，于是中心
燃烧区FAR变成0.0456，外围的燃烧区供油由90%减为88%。所以外围燃烧区的FAR
变为0.0371。这两种情况，不用说，后者比前者好。这就是用少量较窜一点的燃烧区
去挂住整个燃烧区。注意这两种情况总的供油量不变，总的平均油气比不变。作者经党
采用这个策略，并把它归之为“让少数地区先富起来”的策略。如果中心区不是预混
炎烧，是直接混合的燃烧，效果更佳。
10.2”在燃气轮机燃烧室中可能有熄火危险的情况
(1)慢车贫油炮火，包括地面慢车状态贫油炮火和空中慢车贫油炮火，
(2)进近雷雨炸
(3)假设主油是分级燃油系统，第一级的一半主油喷嘴打开时可能炮火;
《4)军用发动机在机动飞行动作时，以及发射导弹时废气吸入可能焰火。
应当说明，燃烧室贫油炮火主要是小状态下的问题，在大工癌下一般不容易炸
10.3”慢车贫油熄火
熄火可以有窗油煌火、贫油炮火。在发动机正常工作时不会出现富油炮火，除非喷
油村破裂，那是左坏。所以发动机构烧室试验从来不检查富油炮火，而且太危险，只检
查贫油炮火，特别是慢车贫油炮火的能力。
发动机有空中慢车状态、地面慢车状态。空中慢车状态不常用，有的民航发动机
用;而地面慢车状态是每次飞行必用。对民航发动机说，是ICAO规定的4个检查的
工况之一。所以无论军用或民用的发动机构烧室，地面慢车状态的贫油炮火是必须检
验的，没有例外。这已经是检查燃烧室火焰稳定性的〔指炮火的稳定性)代表性的
指标。
ICAO规定的地面慢车状态是发动机量大起飞推力的7%的状态。请注意，这时发
动机的转速远远高于最大转速的7%。对军用发动机，可以自行规定地面慢车状态不同

## Page 291

276先进代气轮机燃烧室
于7色的最大起飞推力。对民用发动机，起飞滑跑可以有别于7%最大工况推力，但必
须以7史最大推力来报告。
为什么要考核地面慢车贷油炮火?这里说一个基本概念:凡发动机加速时，其FAR
要比在该转速下稳定工作时的FAR高，而在减速时，其AR要比在该转巡下稳定工作
时的FAR低。
在前一章讨论点火起动时说到要有富余功率，发动机转速才能加速上去。同样道
理，在发动机减速时，其燃油供应量必须要比在该转速稳定工作下的燃油量低。低多
少?典型地，低20%~530%。这取决于要减速多快，是慢收油门，还是快收油门。这
时高压压气机工作线小小改变，空气流量还设下去这么快。所以娩烧室的FAR比稳定
工作时低不少。最严重的情况是急收油门到慢车状态，这时压力温度低，FAR低，这种
(tn)Se AE(slam deceleration)。如果慢车状态本来就调得偏低，或这是高空的急收油
门。问题更严重。这时FAR低，同时负荷又加大。在发动机减速时FAR变到多低，可
以由过渡态的模型来估算，但我们不希望由模型计算出来燃烧室工作的胡时FAR低于
0.008。因为再低，可能真有熄火危险。另一方面，在稳态的慢车状态油气比大体定在
0.011-0.014。这样有一定的余地给油量降落。注意到，对常规燃烧室，或对先进懂烧
室，其慢车贫油炸火的问题很不一样。例如，在常规棋烧室上，慢车时稳态的主燃区当
量比为0.4，炸火时主燃区平均当量比为0.20;而发动机工作时急收油门形成的主燃区
平均当量比为0.28。这就是说，不会熄火。但这些数据对先进殿烧室，就不是那么一
回事。不管怎么说，在发动机减速时〔收油门)燃烧室中瞬时工作的油气比要比稳态
工作油气比低不少。燃烧室要有能力“顶得住，
不炮火。这就以地面慢车状态贫油炮
火的FAR来代表。这个LBO RAR要比估计的发动机急收油门时可能达到的FAR还要
低，这才有安全系数。
现在代表性的一个要求是;地面慢车状态贫油熄火，FAR= 0. 005。当然，对民航
发动机，这个LBO FAR达到0. 006，也可以接受。
下面说明为什么先进婚烧室慢车贫油熄火有困难.
我们以常规的燃烧室为例说明为什么先进高油气比屋烧室慢车贫油炮火要FAR=
0. 005有困难。图10- 1所示为FI01发动机构烧宣主燃区平均当量比与燃烧室总油
气比的关系。先看直线B，该燃烧室设计的FAR= 0. 03，设计的主柳区平均当量比
为1.2。这就是图10 -1中的4点。在4点以上有一条横线，为“出现可见排气冒姻
的极限。4
点在这条横线之下，所以FI01燃烧室在最大工癌下工作时，排气没有可
SOA,SMEAR AEH pee AME.ta eR ma,a a
气比降下来，降到FAR=0.005 Ot,AACS HE HC24 99 0.2,EINER HE OR A
火的主燃区当量比的水平线上【在这条水平线以下为“熄火)
。所以，货油炸火的
总油气比可以达到FAR =0.005。
现在将FI01燃烧室原封不动地开到油气比0. 047，这就是沿直线BA向有上方走。
到PAR =O. 087时，即图中的巨点。这时主燃区平均当量比在“出现可见排气冒烟的极
限”之上。也就是说，这个棋烧室什么也不改，开到FAR =0.047，一定排气可见置烟，

## Page 292

第四章“火灼稳定与炮火mm
预估冒烟数SN=39。这无论对民用航空发动机，或者军用航空发动机，都不能接受,
所以要改。改变这个燃烧室的空气流量分配〈意味着另外一个燃烧室)SAIC
区供燃烧的空气分数。这样，在同一个灼烧室总油气比下，主燃区平均当量比就低。我
们把主机区空气分数从36.4%%增加到55.9%6。现在再看RAR=0.047时，主燃区当量比
SAE SIRES C点。这时排气不会出现可见导烟。注意到两条“出现可见排气冒姻的极
限”的水平线并不在同一个主贷区平均当量比数值。在此不加讨论，我们集中讨论
LBO,,
图1-1 FI01发动机楼烧宣主榴区当量比与总油气比的关系
A REfr A PAR=0.08 BH,REC AREAL CLAR OAC
‘BMRA FAN=0.08,ERSIC REL ATLLAMRERRECH
(CPI FAR<0.O87 MILL HRP LACH,
DAB AR$0,005#2,AHIEAECE,
BPR PAM=0.047 BF COT SLIT
现在这个新的修改了空气流量分配的燃烧室(燃烧空气55.9%)，降低总油气
比，也到FAR=0.005，沿着CD线往左下方走，到FAR=0.005时，主燃区当量比在
贫油炮火线以下，即火焰稳不住，这时主燃区当量比只有0.13。用燃烧区致富系数
概念，1/0.364=2.747降到1/0.559=1.79，这就在FAR=0.005时，燃烧区致富不
够，要熄火。
注意到图10-1中主娩区当量比在0.2为炮火极限，只是对常规燃烧室扩散机烧而
言。对低污染预混或直混燃烧，这个当量比在0.5-0.6。
值得注意的是，将主榴区空气分数由36.4%加大至55.9%时，有两项因素使贫油
SOAK,
《1)ARERR NE EEREME,MPR T 5
(2)主民区室气量加大很多，主燃区平均空气流速增大很多。在现在情况下，平
均空气流速增大了54%。
由以上讨论看出，如果仍沿用常规顽烧室的设计，增大燃烧区的空气分数，使燃烧
*

## Page 293

278 sone cuR OLA
区空气流速加大，燃烧变贫，会带来贫油炮火油气比增大。看一下试验结果，还是这个
FI01燃烧室，改一下，使主燃区空气48%《注意到这实际上换了一个燃烧室)，还没
到55.9%。这时贫油炮火如图10-2所示，如果忽略由于空气流速增大带来的影响，燃
烧室贫油炮火油气比应该沿下方的一条直线变化。这条直线为“根据炸火时头部旋流寺
化杯当量比估算*。例如，主燃区空气分数从36.4%增加到48%，贫油炮火油气比应从
0.0058增加到0.0078。而试验测量的煌火油气比为0.014，大很多。这表明主民区空气
平均流速增大，对贫油炮火起了很坏的影响。由图10-2看出，平均流速增大9%，流
速影响贫油炮火不大。当流速增大超过20%，流速对贫油炮火影响很大。
REC rcatEL(7)
109,120
ois}1.00
ray
PH 10-2“Fl01 SRaDWLIRNE AL I-4 Ba A CE
EAR CEH
STA HE AG ARE BES HOE Ks SPIE,AR eC MTEC
而对低污染燃烧室来说，要加大燃烧区空气分数，为的是避免在最大工况下很高的N
尽管两者目的不同，要加大燃烧空气分数，这一点是一样的。而且对高油气比燃烧室，大，
体上燃烧空气55%~60%就可以，而对低污染燃烧室，燃烧空气分数要大于709%，甚至
大于80%。不采取一些特殊的措施，要想达到慢车贫油炮火PAR=0.006是不可能的。
为解决先进左烧室慢车贫油炮火，试验过的措施如下。
第一个措施是分区供油的方案。
在以前由美国航空航天局(NASA)主持的“清洁燃烧室”计划中，为了减少小状
态下CO、UHC，曾对分区供油燃烧室做过不少试验。其设计思路在于:燃烧区空气分
数增大很多，小状态时仙烧区就太贫。这样在小状态时不均匀供油，有的喷嘴供油，有，
的喷叶不供油，使供油的喷星其燃烧就不那么贫。这样当总油气比降低时，不至于很早
RIE.
在该计划中，试验结果如图10-3所示。CF6-50 i AE ALARA RC RTH SP BC
油，一个喷吐供油，一个喷咀不供油，有一个喷对应于点火器的位置也供油，这样变
成16“PC EAH,14个喷员不供油，一共30 HAE.CE 30个喷嘴都供油时，贫油炮

## Page 294

Rom sees 29
0062;在上述间隔供油下，贫油煌火FAR=0,0041,HEB AR THe 8
有空气出来对燃烧着的喷嘴有济炮作用。因为在间隔供油下，工作者的喷咀油量增大
为原来的1.875倍。按照这个售数炮火FAR应是0.0033，现在为0.0041。在4“mE
工作，2个喷嘴不工作的方案下，贫油炸火FAR显著改善。显然在4个喷嘴工作及2个
喷呈不工作的方案下，相邻不工作喷哮的淳炸大大减级了。
分区合式
RE
mo FRA OR 1不代油分14E
(ei ranendit)
a ine sented(teeta(e)eae
HHH 0082 HIE 08 PCIE 082
图10-3 C6-0 si ah OLA ASF mR CH
这个方案用到F101燃烧室上，做了试验，结果如图10-4所示，这时主燃区空气
加到48%，用间隔供油，焰火油气比是降下来了，但远没达到要求。这表示燃烧区空
气流速太高，仅靠燃烧区致富还不能解决问题。这种分级供油，对低污染殿烧室，由于
火焰稳不住，过渡工况可能要分级，如果慢车再分级，太复杂了。总的说，不希望在解
决慢车贫油煌火时又来一个分级，对高油气比燃烧室更不希望任何的分级，所以这个方
案后来停止了。
©weer
2 amo
wo as
页
RC eC Se
图10-4 RAINE,FOr ewe 9 PE Ac CL
Cer eee cra

## Page 295

280先进
第二个试验的措施是双环腔燃烧室(见图10-5)
如图10-6所示，采用双环腔燃烧室的确可以解决慢车贫油炮火。这是因为在双环
有焰烧室，外环腔是专门供副油嘴在小状态下工作，那里空气流速低，燃娆的FAR合
适，这样慢车贫油炮火不成问题。但两个大问题使整个双环腑燃烧室寿命短了。其一，
在内膝与外腔之间有一个区域，这个区域是必需的。不要让内朋|CE SE
没烧好之前与副油燃烧见面，要把它们隔开。但这个隔开区，冷却不大好办。其二，在
大状态下，大部分灼油在内腔主油哮娩烧区烧掉，但其位置在里面，这使出口径向温度
分布很难调，温度峰值出现在下半部，不适合涡轮的所以双环膀燃烧室不受欢
迎，太复杂。但这个分两个烧区的方案对以后的研发有很大的启发
图10-5双环胶柳妙室
ao一一一一一一一一
村
of|
150 200 250 0
sesame
图10-6 USBI Rime A

## Page 296

Rom kiN Sk
以下几个措施是作者的主意。
第三个措施是从双环腔燃烧室中得到的启发。双环腔燃烧室的“精华”是把一油
燃烧区与主油燃伐区分开来
副油燃烧区完全针对慢车工况来设计。当然非常好地解决了慢车贫油熄火，同时
解决慢车效率及NO,。这是一个概念上的跃变。在常规获烧室中，燃烧区基本上是一
个，设分出哪个是一油燃娆，哪个是主油燃烧。提供给主燃区的空气也是含糊的，没
分出来哪些供副油燃烧，哪些供主油燃烧。当然，从副油路出来的空气大概只参加副
油燃烧;在慢车快地火时，油雾很小，从主燃孔进来的空气，大概不会参与副调快近
炸火时的燃烧。可以这样来比喻常规网烧室上，是“粮食”不定量，混在一起。
从双环膀燃烧室之后，实行“粮食”定量供应，也实行“油票”定量供应。副油燃
烧区只吃副油喀来的油，主油哮来的油不去副油懂烧区。同时空气也“粮食”定量。
副油燃烧区就吃那么多专门给副模的空气。主模的空气，副模吃不着。反过来副模的
空气，主模也吃不着。在慢车时，油是定量的，全部都给副油嘴〈副模)，让它先
“富起来5	1	4	3	11	6	111	331	2	3	32.673401	。
副模室气是精确设计的。这样，在慢车时，副模燃烧的PAR或当
量比是很明确设计(或控制)的。这是先进兢烧室与常规伐烧室比较的一大进步，
叫“定量燃烧
。所以尽管双环膀燃烧室最后没用上，那是从“稀里棚涂”的燃烧到
“精密燃烧”(precision combustion)的一大进步。那么多的油，配那么多的空气，在
圈定的范围内，烧出那么高的效率，那么高的温度，那么多的NO.、CO、UHC等，
那就精确了。
双环膝燃烧室不好的地方是主燃烧区在内腔，副燃烧区在环形灵烧室外腔，那出品
径向温度分布怎么解决?根本不用做试验也可想到这一点。
作者吸取其分开灵烧区的正确概念，而变成同心贺式的主副结构。副油燃烧区在中
心，主油燃娆区围绕着每一个副油燃烧区。这就把先进懂烧室的基本格局定下来了。这
个融油燃烧区，专门针对慢车工况设计。
第四个措施是副模的空气供应。
在慢车状态下供油量一定，慢车下整个燃烧室的FAR一定，如0.011。经过试验在
比较低的慢车状态下《对压比50的发动机，慢车BIP=100psi，BIT=S60°F;而对压比
20的发动机，慢车BIP=45psi，BIT=340下)，炸火时一模燃烧区平均当量比为0.55~
0.6。这就决定如果要求熄火时总的油气比是0.005，那么在慢车状态下燃烧的平均当量
比为1 21~1.32。这就是为了解决慢车贫油炮火，在副模、主模燃烧区同心贺式隔开安
排下，慢车状态副模燃烧要按当量比1.2~1.3来设计(对高压比的燃烧室，可以是
1.2),，即油气比为0.0884。而总的油气比为0.011，这就是说副模燃烧致富系数是8，
副模燃烧空气占总的燃烧Uf 12.5%。
请注意这里说副模燃烧空气12.5%，不是固定的。慢车状态FAR BT LUE 0.0105,
也可能0.0135，甚至0.0165，慢车状态燃烧室压力可以45psi，58psi，100psi，相应的
窜气温度也不同。设计准则是对压比小于20的燃伐室，慢车状态爷烧平均当量
比上25~1.30;对压比大于40的燃烧室，慢车状态燃烧平均当量比1.10-1.20，
副模的空气动力学主要是副模空气扰流器的角度。试过40"，35"，30"~32°,
看来

## Page 297

22 seine a
APPL A BETZ Ac,6 30°-32*的旋流角度下，贫油熄火、慢车效率、慢车
NO,都可以,而且30*-32*的旋流角度，副模的尺寸可以小些。这样旋流角度就定在
30°~32°,
一模空气动力学上还有一点，副模的出口(叭部)是最小截面。副模进口面积比出品
ORE)面积大很多，4C,。=1.84C,s。在出口处速度最大，有利于雾化及油气混合
第五个措施是副油嘴的设计
前文已说到副油嘴是离心式压力雾化奔畴。关键是它的FN怎么定?我们知道压力
ACI EMO REALISE(见第4章)，雾化非常差。实际
上喷晓压力降过低，雾化太差，的确是促成贫油炮火差的原因之一。这样选定在贫油炸
火时的暑咀压力降不低于30psi。由慢车到慢车贫油熄火调节比大致为2，慢车喷吐压力
降为慢车葛油炮火喷明压力降的4售，这就决定在慢车时喷嘴压力降应该为120psi。由
此决定副油嘴的EN,
试验过更高喷嘴压力降下的慢车贫油炮火。如果喷螨压力降480psi，意味着喷咀的
EN小一半。的确LBO FAR明显降低例如，由0.0055到0.0044。但这取决于总体的
设计。如果慢车状态喷咕压力降480psi，而又是主油分级的系统，那么在第一级主油喷
路打开之前，副油嘴压力降要到2000psi。对油友造成很大的麻烦，不可能。所以，明
知道提高慢车状态喷吵压力降对贫油炮火很有好处，实际设计却受到很大限制(除非不
用主油分级)。
前文已提过将副油喀出口与副模出口《号部)齐平，对点火有好处，对贫油炮火
没什么坏处，所以副油中就与副模喉部齐平设计，此处不重复。
第六个措施是在慢车状态下副油燃烧不要受到主模空气的滋烛作用。
前文提到将副油燃烧区与主油燃烧区分开，副油燃烧区针对慢车状态来设计，那是
个好主意。只不过这个“分开”不可能是副油燃烧在外环腔，主油燃烧在内环腑，
这个“分开”应该是同心国式。副油燃烧在中心，主油燃烧在外围。但这时如何减少
在慢车状态下主模空气对副油燃烧的淳炮作用成为一个关键
在双环胞燃烧室之后，几个航空发动机公司几乎都同时转向同心图式的副、主油燃
烧区，都遇到这样的济煌问题。其中有一个公司采用了CFDRC公司的设计，他们想
用特殊的空气动力学一截止回流区(biforeated meeireulation)来把副油燃烧与主油燃
娆分开。实际上不行。于是在中心加一个直射喷叶，使中心的FAR很窜，贫油炮火是
解决了，但在第一级主喷吵打开之前，这时只有副油工作，副油燃烧局部太窗油，在这
么低的状况下排气置姻可见。所以这不是解决慢车贫油煌火的办法
GE公司的TAPS低污染焕烧室，在副模出口有半角35*的一个锥体。这是为了减少
对慢车下副油懂伐的淳熄。部分地解决问题。他们自己承认有一个副油燃烧一
主模空气的相互作用区。后来又加了一个截锥体，看来还在修改。
作者的解决办法是把主模空气出口(一个环形)径向外移，副模喉部外径到主模
出口环形的内径径向的距离在0.9in左右。候如副模喉部直径约0.6in，主模出口内径
约2.dim.这种情况下沼炮作用大大降低。曾经试验过主模出口内径2 lin，贫油炮火
FAR就高了不少。当主模出口内径为1.96in时。LBO FAR就快到0.01。这说明这个间

## Page 298

第10章”火炮稳定与炮火283
RAPES CAE Xa.GR AAI,RA ATP 5 OT
，主模出口内种为2 4in，在这2.4in直径的加以内基本上只是副模的室气，而副模
空气只占总的燃烧室的12.5%。这样在直径2.4in以内的副模燃烧区，其平均流速比闽
个燃烧室的平均流速低30%以上。所以将主模出口径向外移，既减少了沼炸，也使副
模燃烧区平均流速降低，都有利于LBO。
同时为了要减少主模室气与副模旋流之间的相互作用，由试验研究表明:
《1)副模放流与主模旋流其旋向同向，不是反向，反向会增大其相互作用
(2)一模族流与主模旋流都不要很强，前文已说副模旋流30"~32*，而主模是旋
流与非旋流的组合，其中35%是非旋流，旋流是60"，合成起来在39*以下
(3)在主模空气中非族流在里面，也就是副模燃烧紧靠是直流的非旅空气或旋流
的黎向分布是靠副模一便为能
这些设计证明主模室气在慢车时对副模燃烧的淳炸作用非常弱，使贫油熄火FAR
可以达到0.005~0.006,,
个问题，能理把主模出口(SIE)进一步地径向外推?
第一，没必要。因为再进一步外移对LBO FAR没多大改进。
第二，有限。因为火焰简环高在那里驳着，主模环形出口当然不希望很接近火焰简
外径或内径。
第三，有人在研究论文中提到，如果主模出口环形更多地外移，不仅造成联焰上的
间题【因为主油嘴打开时，靠一油燃烧的火使主油着火)，而且副油燃烧区与主油燃烧
区会“对唱”起来，从而增大燃烧振荡。作者没做过这样的试验，无从评价。但只要
慢车贫油炮火不是问题慢车效率不错〈意味着C0，UHC可以)，慢车NO,HEF,fe
大状态下这样副模灼烧也没带来高的NO,，则没有必要把主模出口(环形)径向外移。
事实上这个设计对小推力发动机有难处。小发动机推力小、流量小尺寸小，无法保证
要求的0.9in的间隔，须采用周向分陋。
第七个措施是火风简尺寸应该放大一些-
因为燃烧区室气分数大大增加，尺寸如果不改，空气平均流速增大太多。
参考文献5]中，建议在燃烧空气分数增大时，燃烧室头部的截面面积成正比例
地加大。
表10-1说明;随着总的设计油气比增大，头部婚烧室气分数成比例地增大，同时
头部横截面面积也按比例增大。这对于燃烧空气分数近乎50%的燃烧室已经十分勉强
了,因为火焰简尺寸很大。而对燃烧空气70%的低污染燃烧富来说，就不现实。原
因为:(1)火焰简尺寸实在太大，尺寸大，重量重，在几何尺寸上的安排，尽管冷却
表10-1头部空气与截面面积和设计油气比的关系
mee ance|AT
oa Py|a9
oo I加0209

## Page 299

284 peed
ECB ORSAY AAR,SPAT AMEE LN ACHE A FRG 4in的燃烧室，现在环高
10in，这是不可能的;(2)前文已提到过，环高非常大，反过来对点火也不利。
所以随着燃烧室气分数的增大，火烙简尺寸也加大，但不完全成正比例。空气分数
加大的后果，一部分由火焰简加大来吸收，另一部分由空气平均流速加大来吸收，这又
由修改设计来消化。对高油气比燃烧室，其头部平均空气流速大致比常规的高20%;
对低污染燃烧室，其燃烧区平均空气流速约比常规的高30%。
第八个措施是几何可变火焰简。
UALR ACL mit,HAIRS,AMC ROTI CRS,CER
工癌时燃烧室气又可能不够。这样，如果火焙简是几何可变的就好了。在低工癌时〔如
慢车)，把头部的进气面积关掉一部分，将摊混空气流路面积加大，而在高工况时，头
部进气面积开放，进和燃烧空气加多，挫混孔面积收小。
30多年前，克兰菲尔德航空学院有人做了一个几何可变的爸烧室。在挫混段，有
个可以拉前拉后的套简。在拉前位置时，把摊混筷全都措住即适合于高工况，让头部
进气加多。在套简拉后时，挫混孔全打开，这时头部进气少，适合于小工况工作。这个
可变灼烧室有一个问题在挫混孔全都打开时，整个燃烧室的4C,大很多;在套简挡住
ABUL 4C,小很多。这就已经发现，应该在两处几何可变，不能只一处几何可变。在
一个高温的火焰简外加一个可以移动的套简已经够复杂，与此同时，还要头部进气面积
变，难以想象。
后来CE公司在发展高油气比炎烧技术时曾试过照相机快门式的头部进气装置，装
在头部的扰流器上。但实在太复杂。
现在在两个小型的工业燃气轮机的低污染燃烧室上有可变空气流路的设计，已经使
用。因为小，所以在去头部的空气流路以及去摊混段的空气流路有一个阅门来操纵，开
大这条流路，同时关小另一条流路。
sierra
a ba wre
ae
A et
—parm
ele(向外让气)
tise
R87(02sinx3in)
图10-7 CCPL A RS A

## Page 300

ROR KOR SI 2s
He MHC RUAN.TOM EAN,I BIP低，如低于6Opsi,eC
POOR,TRE LAT,to BIP超过6Opsi,CRN A AIC,ERE MET OR
时，如慢车状态，进入燃烧区的空气减少，LBO FAR BERS,ARES(MAES
气速度低，燃烧区FAR变窜)。这个放气阅如图10-7所示。装在殿烧室试验台上，下
游是燃烧室下游(或放空)。效门的压差大约4%。设计赣门在60psi以下就打开，超过
65psi时完全关上。一共有两个这样的放气交，压力低时，靠弹簧力打开，压力高时，
风门关上。在单模燃烧室试验时做了试验〈其打开关上的压力可调)。结果证明:
《1)的确可以在要求的压力范围内打开或关上。
(2)在有放气时，的确可以降低慢车贫油炸火油气比。煌火油气比的降低与放掉
的气量完全一一对应。例如，没有放气时，LBO FAR为0.0065，放走20%的空气，
LBO FAR降到0.0052。这没什么各奇燃烧室头部空气少了，对应于总室气量的FAR为
0.0052。实际上减少室气量之后的真正“燃烧室”的FAR还是0.0065。其实一点也没
变，只是一部分气放走了，这种燃烧区的致富系数加大了。
随后对在发动机上应用的可能性做了估算。如果赔门放气是放到燃烧室的下游，可
用的压差不高，那放气需要的面积很大。正如堪烧室试验中所显示的，一个模要两个阅
门，那12 Pam 12个空气模要24个阅门，这不现实，重量增大太多，也无法安排。
只有一个可能，放气是往大气环境中放。这样可用的压差大了近20倍，放气的面积大
为减小。像这样的放气阅有9个就可以了。随后在燃烧室试验台上又做了手动开关直接
向大气放气的试验，结果是一样的。放多少气，LBO FAR就降低多少。
这一段试验证明:只有向大气环境放气，有现实可能用放气间改善慢车贫油炮火。
而放气闪同时也改善了地面点火及高空点火，当然无论地面点火或高空点火起动都得重
新设计。
总的说，放气还是比较现实的，做为后备方案。也就是说，实在设办法用。只
要有可能，就靠燃烧室设计来解决问题。后来燃烧室设计解决问题，也不用放气
ia
第九个措施是长命灯。
在约50年前，英国有一个燃烧室上带一根铂金做的样，伸在火烙简里，这个棒烧
得通红，一旦要到快煌火的时候，油气遇上这个铂金村就着火。这就是长命灯。当时的
驾驶员很欣赏。后果是燃烧室压力高、空气温度高、燃烧温度高，当然不现实。
现在对压比20以下的中小型航空发动机的低污染攀烧室，其最高燃烧温度约
3100下。所以又可能由副模的下方端面伸一根长命灯。这对贫油炮火，高空遭遇再点火
都会有帮助
以下讨论在试验台上做婚烧室慢车贫油炸火试验的有关问题。
做慢车贫油炸火试验一般是将燃烧室调至慢车状态，然后逐步碱少喷油量，直至
熄火，记下炮火时的FAR。举例说，慢车状态BIP=60psi,BIT=400°F,Ap/p=4%,
100%的副油，FAR=0.0108。如果就在这压力、温度、FAR下开始LBO试验，只减
少燃油流量，不动其他的，到FAR=0.0058熄火。但炮火时BIP只有5lpsi，App=
4.8%。但在做慢车状态燃烧试验时，通常做一条曲线:效率、EINO,随FAR的变

## Page 301

286 seamen
化。这时保持BIP，BIT，ApP 7,从FAR=0.011,0.01,0,009 BFE 0.008,3
BIP=60psi，BIT=400°F,Ap/p=4%，FAR=0.008时，开始减少燃油，到真正熄火
时FAR=0.0052,BIP=5Spsi,Ap/p=4.45%。这样由于在什么情况下开始减少燃
油，结果会不一样。到最后熄火时的BIP ASTD,p/p不同，面熄火的FAR也不一样。
通常很多因素会引起贫油炸火数据有很大的散布，怎么做贫油炮火是其中之:
种方式可以将正在工作的燃烧室引导至炮火，
(1)只减少油量，这是通常采用的。因为油量减少，BIP降低，Ap/p增大，这
样不同的“起点”位置导致不同的炮火FAR,
(2)只增大室气量，这导致BIP HC,p/p降低。这样做出的炮火FAR最低->
(3)一步减少油量，一步加大空气量，经常保持BIP为要求值，Ap/p也变化不
大。这样无论“起点”位置在哪里，炸火时的BIP，App定常炮火FAR分散最
小。
这是作者确定的LBO试验操作方式。
由于BIP，BIT的差别对LBO FAR的影响很大，所以要求做熄火时BIP的差别
在+1psi,而BIT的差别在+5下之内。
做LBO试验最好有摄像头，亲眼看到火焰炮灭为止。而不是根据热电但读数，或
压力的读数挤下来为准。
低污染燃烧室慢车贫油炮火试验与常规燃烧室慢车贫油炮火试验有一显著不同，如
图8-6所示。在炮火时燃烧效率还在96%-97%。这比常规燃烧室慢车贫油炮火时的
效率高出很多。常规构烧室慢车效率在95%~97%的，煌火时燃烧效率在60%-70%。
在先进燃烧窜上慢车效率在999%以上，这样在96%~97%的燃烧效率就炮火了。混合
越好，燃烧越好，炮火时效率也越商。
10.4进近状态雷雨炸火
首先要说明为什么这个炮火问题对民航发动机燃烧室至关重要。这要从民航发动机
的航程说起。对于某一种用途的民航飞机，通常从地面起动、地面慢车、起飞、疏升、
高空多航、降高度、返航状态、推力反向、地面慢车到停车，这是有规律的。因而有一
个典型的航程(fight mission)。这是发动机以及燃烧室设计的重要依据
个民航发动机其中飞行高度降到3000m以下，这时因为已经离着陆的机场很近，
因而这一段称为进近。这种情况下，燃几室压力较低，进口温度低，油气比也低。假如
说，遇上了大雷雨，发动机吸入大量的雨水，甚至冰符。这个关键性时刻，如果燃烧室
出现炮火，那必定是灾难性的后果。因为发动机失去了动力，高度已经降低，失去控
制，也很难重新点火起动拉起。这就是为什么对民航发动机燃烧室要在进近情况下进行
雷雨炮火试验。考验在这种状态下，燃烧室最大可以吸入多少水量还不臻炮火。吸水量
以其与本油量之比来表示。贷烧室试验或发动机喷水试验时以30%工况为考核点，要
求水流量与燃油流量之比达到5，还不炮火

## Page 302

第1章“火焰稳定与炮火287
要说明的是，在进近时真实的工况并不见得与30%工况一样。但考核试验点，在
燃烧室试验时，在发动机试验时，在30%工况进行。
现在要讨论为什么进近雷雨炸火对以前的常规燃烧室(也要试验)问题并不那么
严重，而对低污染燃烧室就变得严重了
因为常规攀烧室中是扩散构烧。众所周知，扩散火烙的火燃稳定性远比预混燃烧的
好。其次，在常规棋烧室中主燃区空气分数只在30%左右。主民区的平均燃烧油气比
比现在的低污染燃烧室的燃烧区油气比高，而在常规燃烧室中主燃区的平均空气流速
低。这些都对火焰稳定有利。
此外，还有一个燃油系统上的原因。在常规获烧室的燃油系统中，有一个分流癌
(flow divider valve)。它处于副油路与主油路之间，每个喷晓都带一个。在30%工况，
这个分流立是打开的。但带分流阁的燃油系统有一特性，刚刚打开时流经主喷员的量
《或比例)非常少，随供油系统压力的增大，油量的分配很快改变，使主喷员的百分数
急速增高，副油吵的百分数很快降下来。在30%工况时，其油量的分配是;仍然相当
大量地通过一油咕。这样，在火烙简中心区域，副油嘴下游，有一个比较富的燃烧
区，因而就算过到大雷肌，由于真正经过喷呈、头部、主燃孔而进入的空气量少，所
以由来流空气带入燃烧区的水量也少。就是说，相当大一部分水，通过冷却孔、中间
和孔、氛混孔进入火焰简，但没进入燃烧区，并没直接地给常规区烧室的主燃区很大冷
却济炸作用。这就是为什么在常规区烧窜上，暴雨焰火的试验都要做，但并不是严重
问题，
论为什么进近暴雨炮火对低污染燃烧可能成为一个问题之前，先说明几种导致
炮火的因素。
《0)贫油。这就是贫油熄火，最典型的慢车贫油炮火。因为贫油，燃烧不能自
持。
(2)油气比并没改变，但火焰被大大“冲淡”了。可以是加水，如进近雷雨烛火;
可以是加氮气，加水茜气，一直到火焰稳不住。
以上两种最基本的。其他的，在不加“冲湾”下，在不改变FAR下，极大地加大
流速，照样炸火;或什么都不变，只是空气温度一直低下去，也媳火。这些在燃气轮机
燃烧室中不实际。还有一种是振荡榴烧以致地火，那是振荡得非常历害了。总之，基本
的是贫油、加水两种，都是降低燃烧温度。在讨论不可燃极限时说到，不可燃极限对应
的一个燃烧温度大致为1400K。而在实际燃烧室中，可能出现炮火的平均燃烧温度要比
1400K高。燃娆室设计的越差劲，这个炸火平均网烧温度越高。有个燃烧室，在压比30
的情况下，竟在燃烧温度1700K水平炮火，这就很不好了。根据经验，得出如图10-8
所示的一组直线，该直线可作为良好混合初步设计的指导。上面的一条是从NO,的角
度，最有利的设计燃烧温度，实际上要再高一些。这里只说到压比40的情况，如果总
的FAR=0.03，那么燃烧室出口平均温度就高过这条线了。说明就算冷却空气为零，燃
烧温度也比它高，设办法。下面的一条是合理的炮火温度。它随压比增高而降低，这恰
好说明压比高时不容易焰火。例如，在压比30时，大致在1500K燃烧温度熄火，这不
eH.TENG 10时，在1560K燃烧温度熄火，这不稀奇。这个炮火温度只提供一个参

## Page 303

on senna
考。在进近雷雨炮火时，燃烧温度降到比它还低，那就麻烦了。请注意，这是对很好预
混合的燃烧而言的，并非对扩散顽烧。有扩散燃烧，就不同
Rae(sean)
图10-8 Rake Ado te m L LIR
RAEI)的变化
现在低污染灿烧室，为了降低NO,，要降低燃烧温度;如果又遇上大雨，大量水进
和燃烧区，就很困难了
当然从这里也引出低污染燃烧室在所有情况下(尤其是低工况下)是否都要预混
燃烧的问题，这里不再讨论
总之,如果低污染是预混燃烧，哪怕只
主模部分预混燃烧，又过上倾盆大雨，那要
特别小心
这样的进近和雷雨煌火在低污染发动机
投入定型之前，必须在发动机台架上试验
图10-9所示，CE公司在研发TAPS低
于燃烧室(用于GENX发动机)时，在
BEA ARI(Peebles)冰雹雷雨试验设备上
做发动机试车。其中SAC是单环模的环形
ARE(不是双环腔的)。报告提到，
图1-9 ToolvCFM 56 SAC TAPS发动机在
CFM研发的发动机(CFM56-7B)
皮布尔拓雷雨试验设备做雷雨炮火试验

## Page 304

第10章“火焰稳定与炮火289
TADS
低污染燃烧室在进近工癌做冰雹试验是整个发动机研发台架试验的一部分，必
不可少。
GE公司的报告中提到，在最低温度约为15下和和雷雨条件下的起动认为可以接受，
但未提及可以接受的条件。
在上发动机台架试验之前，燃烧室研发时已经做了冰直大雨熄火试验。作者在低污
染灿伐技术研发决定基本选型时就在单模燃烧室试验台，做上游喷水试验。
10.5 HIE
EMTS Ree PE BOR BUR. BRAM, CEM TRE, ane He
分级。第一级主油刚打开时(这都在低于30%的工况)，有熄火的危险。这时主要危
险在主模炮火。假定到20% TAL, RYAN BREET IE (Aon TAPS低污染燃烧室),
给副油咕的油比其空气分数所对应的要多，也就是副模FAR比主模的要高。希望到
模的火焰至少能稳住，也希望带动主模的火稳住。但如果第一级主油嘴打开太早，主
模太贫，火稳不住，基至更坏，把副模火烧也拉灭(主模一旦炸火，燃烧效率急剧降
低)。
以下是这种主模贫油炸火的一些基本性研究，是有关炮火诱导因子的研究m，有
助于理解这个问题。
参考文献[82]中做炮火试验的燃料-空气模的旋流数为0. 66。这和作者通常
用于设计的族流数相近。
他们直试验得出一个概念叫LBD HIE (BO precursor event)。他们报告说:来自燃
伐室的间断进化学荧光信号表明非常接近LBD。这种化学荧光的信号如图10- 10所示。
为了避免干扰信号引起的假象，定义以下的情况为一个“事件”(event):当OH信号
BR EPH OH信号的30%以下时，又增强到55%的平均水平以上。作者认为这很有
道理。因为这种“事件”由局部炮火引起，块要开始接近炮火时，该信号减弱，还会
再增强;表示局部炸火，又点着了。越来越近煌火，这种“事件”就频频出现。火焰
会出现大尺度的振落波动。主体火焰可以一时脱开火焰稳定区，一会儿又回去附体，这
就是快要炮灭，炸火并不是“齐步走，
一下子都煌，而是通过一个由稳定火焰到炸火
之问的过渡态。这个过滤态中有大尺度的波动以及局部的释热率变化〈包括局部炸
火)。
如图10-11所示，在案例〈a)，当量比为0.79，燃烧是稳定的;在案例(b)，当
量比为0.76，它已很接近于贫燃炸火。在炮火时，当量比为0.745。在案例(b)，当量
比为0.76时，在中间的两个横幅，几乎完全没有火焰。在这一个短时间内，在燃烧室
中很大一部分地方，可见火焰亮光急剧下降。随后又重新着火。这是马上要全面炸火的
一个特征;火焰重新着了之后，过一小段稳定段，又会再出现这种“事件。
如果FAR
再减小一点，可见火焰亮光会一下子消失，再也不会着火，彻底炮火。

## Page 305

|
290先进燃气轮机燃烧室
上T T
1.6
1.4
_12
a
210
出
p 08
iz
0.6-熄火事件A
i结尾™
ot和人P88 OE
i AEN 530%(5)
\熄火事件开始“一
4
0 10 20 30 40 50 60 70 80 90
时间/ms
图10-10当信号低于某一界限为“熄火”时间开始，回升超过上限为“事件”结束，
图示两个这样局部瞬间熄火事件
案例(a)||
|———E—E as
图10-11高速摄影显示影像
(案例(a)，当量比0.79，影像间隔2ms;
案例(b)，当量比0.76，影像间隔16ms，显示几乎完全丧失火焰，
随后又重新着火，完全熄火当量比0.745)

## Page 306

第四章”火焰稳定21
AZ KOREN,BERET ACH BRO A AEE HE IE T SST LRP BFE AST A
Re HAR,TER—IBIASL EAE MOHELA YE,ATA
说，那时燃烧室里还有高湿燃烧产物存在，作者支持这种在实际试验中证明高温
燃烧产物尚未排室，就容易着火，也有人认为大面积火送出一个压力波，这
个压力波反射回来又重新着火，这不太可能。尽管这有，但对理解炮火有
助。关键一点:炸火并非一下子，在炸火之i
下面说明这个预兆如何导致彻底炮火
当快接近于彻底炮火时，在单位时间《如1s)里，这种诱导“事件”的次数增多，
而两次预兆之间的间隔时间在缩短，如图10-12所示。图中纵坐标是单位时间内出现
“事件”的次数，次数为堆就是没有预兆，燃烧稳定。当量比为0.87时，没有什么预
兆。当量比降至0.82，作为一个平均数，每秒出现2次。注意到这是大气压下的燃烧
室，其火焰稳定设计不怎么样，所以在当量比0.82时，还相当高就出现每秒2次的
熄火预兆。当量比降至0.808时，平均地说，每秒出现预兆“事件”就超过5次,大约
5.6次。最后在当量比0.805时就彻底炸火。在什么状况下(FAR，或当量比)首次出
现预光，单位时间内平均有几次，那是非常好的指示，快要熄火了。同时也表示了这个
燃烧室在火焰稳定设计或防止炮火设计水平。例如，如果在相当高的FAR就出现预兆
“事件，
那说明其预混合不好，这是专门针对预混燃烧的，有的地方挺富，有的地方
偏贫。在这个信贷的地方出现最先的一个预兆。如果在相当低的FAR下才出现第一次
预兆，而在出现第一次预兆之后，单位时间内该“事件”的次数随FAR进一步降低而
很快地增长，这是预混好的情况，最后炮火FAR较低。该研究表明预混的火烙胸弱，
:a
AN|
ran
o_ Le
080 081 0X2 OKs oss oxs ome© OM Shas
sate
图10 -12单位时间内平均的炮火预交“事件”次数随当量比的变化

## Page 307

22 sets ueN NR
10.6”改进主模熄火的措施
如果是主油分级，在第一级主油喷螨打开时，使册模燃烧FAR 3 a
的高一些，但高太多并不利
副模不是预混，而是直混。在低工况下，有一部分扩散火燃，对稳定整个火焰有利。
低污染燃烧有几种可能安排，但除了主油主模和副模避油外，还可以有这通副油
《bmanehed pilot fuel)。它是直喷，而且没有室气供应与之相配。这很少量的旁通副油基
本上都是扩散燃烧，以此改善低工况火焰稳定，又无主油分级。这少量的扩散构烧对防
止主模炮火也有利。
对采用直喷扩散栅烧来稳定火焰做了很有意思的试验研发，其思路是为了稳住预混
灿烧，这个扩散燃烧并不需要洛周向分布。只在周向某一部分区域内加扩散爷烧也可以
稳火，而且代价小。
该试验是在大气压力下光学玻璃透明燃烧室中做的。头部是一种预混主模，伐料是
天然气，一种方案是在30*或60"的扇形段中加直喷扩散燃烧，另一种方案是在全部周
向位置上加直喷扩散柚烧。
试验装置很简单，用透明燃烧室可以看其火烙的颜色及形状。主要结果如下。
《1)将沿周向均布的扩散娩烧改为沿周向不均匀分布的扩散燃烧，可以用较少的
扩散燃烧燃料达到同样的稳定火焕的目的，
(2)将沿周向均布的扩散焕烧，即360*内36个扩散刀烧天然气喷孔，改为60*范
围内6个喷孔，要保持同样的火焰稳定性，在60*范围内6个喷孔中每个喷孔的流量要
比在360*范围内36个喷孔中每个喷孔的流量大一点。但总共只有6个孔，其扩散燃烧
燃料的总量要少很多-
《3)30*记形自喷燃料和60*记形段喷燃料相比较，30*的3个喷孔的布局比60*的6
个孔的布局更好一点，但并不显著。看起来扩散懂烧本身太小了，也并不利。
(4)直路扩散元烧离开巴混主模的距离有一最佳化。太靠近了，直喷的原来扩散
爷烧的燃料都与主模混合，没起到扩散燃烧的作用;，离得太远扩散燃烧带不动预混燃
烧，也不利〔限于火焰简尺寸)。扩散燃烧本身利用角回流区来稳定自身的燃烧。所以
其位置大体上是主模出口与火焰简之问的中间位置。
很有趣的是看一下各种情况火焰的照片
图10-13是典型的完全预混燃烧的火焰。颜色是天蓝的，火焰并不长。这个透明
火焰简10in，完全预混，空气是室温，latm下火焰不超过Sin。
图10-14是30%直喷，70%预混，总燃气比0.0181的火焰。直喷是从6个孔喷
出。注意到同样的FAR如果没有直喷扩和”锯烧，火焰早就炮火了。在中间预混火焰的
周围，有极少一点粉红色的扩散火烙。如果由此减少扩散机烧的燃料，移到预混主模中
去，保持总的FAR不变，还未到100%预混榴烧，就炮火。这时火焰如图10-15所示，
完全是天蓝色的，非常短，不稳定。很接近于炮火时照片，看不到粉红的扩散构娆，炮

## Page 308

火时直喷扩散燃烧的燃料还未降至零。总的FAR略低于0.0181。中间的一条是长螺钉。
火焰缩至很得，看不见粉红色火焰
图10-13预混天然气燃烧火焰〈流动自左向右)
图10-14 30%扩散直暑与70%%预混组合状态下的燃烧火焰
(Ap/p=2.91%,FAR=0.0181)
Te a CRA)
图10-15即将熄火前的燃烧火焰

## Page 309

烧直聊的燃料为30%，总的矶气比为0.0241。这时
如图10-16所示，保持扩散
有一个很明显的扩做权烧区，不而是相当
只在一个角落，并没有全室
上，显然因为只有176地区有扩散榴料，也很明显，
于角回流区中
外10-17示出一个有趣的现象，保持直喷扩散棋烧的燃料为30%，总的燃气比加
到0.0345。这时红色的扩散燃烧沿周围一图都有，红色火焰也拉得扭长。注意在直接
蝇射的位置其红色火焙从头部总开始了;而在下方，这红色火烙要离开头部一段距离才
始。显然由旋流把这些扩散燃料带着回转半周，但其位置往下走一点
图10-16 30%9°HE y 7056预寓的组合(Ap/p=2.9796，FAR=0.0241
图10-17 30%RHO y 7058预混的组合【App=2,319%,FAR=0.0345)

## Page 310

图10-18是在图10-17的FAR基
总的PAR=0.0377。这时红色的扩散机
mate,这就是以后作者所
混合
配给它什么空气，燃烧需要的空
么地方扩散横烧，也就是说对火焰阵面来
意义的《由于直喷的速度加大，被主模火
图10-18“30%扩散直噬与70%IEA
(1)可以有效地压抑燃烧不稳定性;
《2)对安排喷嘴有方便之处，还有供调整出口温度分布之用
油有一条油路，而扩散榴烧的直喷燃油就由一模副油旁通而来
10.7”预混主模熄火的主动控制
从稳定低工况的火焙出发，得出用扩散娩烧与预混棋烧的组合是一个好办法。然后
看出在高工癌下，这种扩散代烧可能会变为直混燃烧。从“节省”扩散燃烧的燃料出
发,扩散燃烧沿周向可以是不均布的。后来发现这种不均布的扩做燃烧还有两大好处:
在液体燃料先进燃娆室上，因为喷晓积炭问题，在大工况下，直喷扩散多烧的燃
ATE IE,CRED MCR重要。又在液体燃料航空燃烧室上，副模
为慢车状态设计，主模为最大工况NO,设计(要用部分预区发、预混合的贫燃)，这
样，直喷扩散棋烧处于中间。这样一个喷员里有两条油路，即主油路和副油路。副模副
继续保持直喷扩散燃烧燃料为30%，而
基本上看不见了。也就是说，进到火焰阵
9直混燃烧的概念。它没有预混，是直喷，也没分
二全是“借”主模的。但看不出《硅少不明显)什
屁合了即直接混合，这张照片是很有
卷人天混火焙中)
在参考文献[82】中建议对贫燃预混主模采取炮火的主动控制。概括起来说
(1)在燃烧室中，在贫棋炮火之前，是有预兆的。可以用传感器来探测出这种预

## Page 311

296 sR
兆，这在LM 6000发动机上已经实用。
(2)在快炮火时，主动地控制燃料重新安排。更多地倾料输送到副模去燃烧。
在他的燃烧室中这个副模非常简单，只是一个简单的直射喷嘴。这个做法与LM 6000上
很相似。
在参考文献【82]中做了试验，其结果是，在完全没有中心副油下，当量比0.75
时煌火。在8%%副油下，当量比0.723时熄火。这个改进实在太少，不值得做那么复杂
的主动控制。作者设计的预混模，在相应条件下在当量比0.6炮火。
10.8”军用发动机燃烧室的熄火
发动机棋烧室比民用发动机构烧室多出两个炮火问题。
作机动飞行有可能引起炸火，但这并没有规定出相应的指标要求，或定:
怎么样的试验来考核通过。最多也只是在全环形构烧室试验台上，在进口加一挡板，合
进口流场有大的畸变。这种试验，除非出了什么大问题，一般不做。应当说明，两种棋
伐室试验要分清;一种是研发过程中必做无疑，如慢车贫油炮火、进近大雨冰直炮火
等;另一种是只有出了大问题才做的试验。
发射武器，如发射空室导弹。因为吸入火箭发动机废气而熄火。这个可以做模拟试
验，也并非每个燃烧室都做。
归根到底，还是从根本上改善机烧组织，提高燃烧稳定性。
10.9”先进燃烧室火焰稳定的气动基础
本章讨论了解决慢车贫油炮火的方法。这里介绍其空气动力学基础，即有什么样的
回流区。作者用激光测试攀伐室头部流动，在大气压力下，空气不加热，空气压力降
p/p=3.5%,FH PIV测出整个空气模出口下游流场。说明这种空气模设计带来的副模
出口及下游流场为什么可以在头部空气分数增大3倍，平均空气流速增大1售以上，仍
可达到慢车贫油炮火油气比要求。
如图10-19所示，用PIV测量预混室气模下游的流场。x轴表示轴向方向，，轴表
示径向。示出的结果是二维的流场，表示出每一个测点，其空气速度的方向及大小〔尼
与几的合成)，这里没有切向违度。主要目的是，(1)看从副模及主模出来的空气如何
散布，(2)看是否有回流区来稳定火焰。有一个回流区存在是肯定的。其位置始于x=
16mm，轴向止于x~40mm，这位置合适。如果回流区出现非常早，就紧贴在副模出口，
甚至局部回缩。这并不对挂住炎有利。因为总的说，这地方还没有多少燃伐，回流回来
的热机气温度并不高，起不了稳定火焰的作用;MRI,MEE MTR CMB EEA ST,
也没多少稳住火烙的作用。
由图10-19明显可见，在r=5~10mm范围，是副模空气流出来的区域。由于有旋

## Page 312

第10章”火焰稳定与炮火Ea
流，也由于副模-PT,CUTE TER,AE AE r=20mm
处，转为轴向，再往下，就出现回流。值得注意的是回流区内无论哪个方向，空气速度
都很低。这就回答了这个预混模设计在解决慢车贫油炮火的两个问题:
(1)在30*-32*旋流角的旋流器下游，仍有一个相当大小的回流区。为什么不用
大些旋流角的旋流器因为对振荡燃娆不利。
(2)回流区内空气速度相当低。这两点恰好解答了为什么这样模的空气动力学设
计提供好的慢车贫油炮火。
图1-19用PIV ae“CA CAPA ILC)
注意到图10-19中,在r=31~36mm范围，是主模空气的出口。在靠近副模流动
的部分，主模流出空气逐步向里扩。大体在=
20~ 24mm范围，与副模空气汇合。注
意这两股流动速度很相近。这个主模出口离开副模喉部在径向有大于20mm的间隔，是
这个室气模设计解决慢车贫油炮火的另一个关键之点。做过试验，如果把主模出口往里
移5mm，慢车贫油炮火明显变坏。由图10 -20可知，如果主模出口往蛙移smm，现在
在x=30mm，r=20mm处的速度会移至=30mm，r= 1Smm处。这样，回流明显变小，
同时回流区内室气速度变大，火烙不稳。
如图10 -19所示，在r=10 ~30mm，x< 15mm。有两个小的回流区。这是在副模
与主模之间有空当形成的，这对燃烧没什么影响。但会影响该预混模壁而温度。
值得说明图10- 19是在带有模拟火赚简下的测量结果。如果不带模拟火焰简，那
结果就大不一样。结论是;在用PIV测空气模下游流场时，采用模拟火焰简是必不可少
的。

## Page 313

298 seston
注意到在图10-20中有一个回流区，这是帮助火焰稳定的回流区。如果不带火焰
简这个回流区不存在了，这是关键性的差别
图10-20显示在带模拟火焰简下，二维流场的大致概况。注意到在主模-副模之
间有一对比较小的涡，这一对小渴会引起主模底板温度偏高。在以后设计中将这一对小
aD,
整个说，该流场对慢车贫油熄火很有帮助，同时也帮助低工况下火焰稳定〔如
30%TRA AIAB AC)，是熄火设计的基础
9人有
图10-20 eae=CTL

## Page 314

第11章燃烧室出口分布
11.1，主燃烧室与冲压燃烧室、加力燃烧室的不同点
伙气轮机主堪烧室和冲压燃烧室、加力燃烧室相比较，有很大的不同。对加力燃娆
室或冲压燃烧室，其下游没有涡轮，也希望出口温度能比较均匀，因为不均匀会使性能
损失，也和希望靠近壁面处温度低一点，但在温度分布上没有特定的要求，对热点也没有
一个定量的限制。燃气轮机主燃烧室就不大一样，它的出口下游是涡轮。人燃烧产物流经
涡轮去做功。革种意义上，炎烧室是给涡轮服务的。所以燃烧室出口温度分布有质量上
的要求。热点指标〈pattem factor,PR)有限制，出口沿周向平均的径向温度分布上有
满足特定曲线分布的要求。
这一点在主民烧室的研发似乎是习以为常，不称奇。但近年来随着涡轮级问燃烧室
《inter turbine bumer)的技术发展，这个出口温度分布问题一下子变成关键之点，使研
发者意识到出口分布真是一个要点。
11.2”燃烧室出口温度分布质量要求与定义
燃烧室出口温度分布质量的指标有3个;热点指标，沿周向平均的径向温度分布与
要求分布的差别，任意周向位置上的径向温度分布与要求分布的差别。
(1)热点指标
热点指标的定义为
式中:Tu一一出口截面测得的所有温度点中的最大值;
也一一出口平均温度;
太一一进口平均温度。
这个指标是一般性的考察。主要是局部的热点对渴轮导向器叶片有现实意义。因为
高压涡轮第一级导向器叶片会遇到热点的高温。高压涡轮第一级导向器叶片的冷却设计
要考虑能承受该局部的高温，那势必要把所有导向器叶片的冷却都加强。这就是热点高
的不利之处。对中等压比发动机，要求0.25，最多不超过0.3，对高压比的要求0.3，
最多不超过0.35。要注意对高油气比仙烧室，其热点以及径向分布的定义不一样，下
文提及。对工业燃气轮机，热点要在0.2;对低压比的，烧天然气的热点应在0.15。

## Page 315

300 eed
(2)语周向平均的径向温度分布与要求分布的差别
首先说一下要求的径向温度分布曲线。它是结合了涡轮做功能力、涡轮叶片的应
力，以及导向器冷却空气的分布得出的要求的燃烧室出口沿周向平均的径向温度分布，
如图11-1所示。这条要求的曲线多少年来有点变化，但变化不大。总的来说，峰值在
65%~70%通道高度位置《有的低一些，不会低过50%，也不会高过75%)。往叶根方
向走，叶片的应力高，所以不宜燃气温度高。不少涡轮叶片裂强出现在13叶高的位
种，大都与温度分布最高点偏下有关。值得一提的是，静子冷却常带来对燃烧室出口要
求的分布蓝线有所不同。因为从油轮转子来说，它所感受到的温度分布是多烧室出口的
温度分布与导向器叶片冷却空气分布的组合。由于导向器叶片淮却空气分布的不同，可
以改变对燃妙室出口径向温度分布的要求。然而，在燃烧室出口径向温度分布调不好
时，试图通过改变导向器叶片冷却室气分布来进行调节，这个方法不是很好。
图0-1奥型的棋谋室出口温度分布要求
对出口径向温度分布偏差的要求是分布和要求的差距有了两条限制。其一，不希望超
出《正值)100F(55Y)。这里只说超出的，没说比要求的曲线低下去的。因为平均
温度是一样的，有超出的就一定有低下去的。图11-1中最大偏离分布的曲线是不可能
的，图11-1只说明在不同通唱高度，任一处不能超过最大偏离分布曲线。其二，并非
任何地方西出去了，都是一样的影响。不希望在恰好最高点又西出去那么多，也不希望
在13以及以下位置西出去很多。所以看望旧出去的是在从1/3高度到最高峰点之间。
至于四进去的就没什么关系了，具体指标是将最大正值偏差除以平均温升。这项指标也
叫转子温度分布参数，如要求达到0.05。
(3)任一周向位置(可以不同)径向温度分布与要求分布的差别
这一点要求实质上是考验出口温度沿周向的不均匀性。就看任一周向位置上的温度
分布和沿周向平均的有多大差别。这样要将每个周向位置上的分布与要求的分布去相
8其偏差。将每一个周向位置上的最大正偏差拿来比较，取出最大的一个。这个
定是热点所在的位置，也不一定是上一段提的沿周向平均的径向温度分布与要

## Page 316

Rim MRSA 201
求分布偏差最大的位置。在数值上要比取平均值之后去比较的商出很多。这有时叫静子
温度分布参数，如要求的小于0.22。
在讨论燃烧室出口温度沿周向分布不均匀性时要提到GE公司的低污染燃烧宣上采
取用了周向燃油分级。这样在分级情况下，爷烧室出口温度灌周向就呈现冷热交替的情
形。发现这个发动机涡轮叶片〔高压第一级)提前出现裂纹，而且分析裂纹与周向湿
度分布冷热交蔡有关。因为涡轮在某个转速范围内其自振频率与这个冷一热交替的循环
相谐振，加快出现裂纹，必须修改设计-
1.3”高油气比燃烧室出口分布的特殊要求
高油气比棋烧室出口平均温度在2200K。局部温度高的点在2400K以上。用移位机
构和热电偶杷测量出口温度场，确定热点以及径向温度分布，非常困难。但这只是问题
的一方面。
在党规棋烧室中，尽管在主燃烧区经常是化学价当比燃烧，在燃烧室出口截面(总
油气比)总是比化学愉当比低很多，是贫油的。在出口总的贫油情况下，当地的温度与
当地的油气比是对应的关系不一定是直线)。油气比高的地方，温度也高。所以用温
度分布，既代表了温度的不均匀性，也代表了油气比分布
对高油气比燃烧室，在出口截面，有不少区域高于化学恰当比。燃烧温度有一个特
点:大体上在化学恰当比时，燃妙温度最高。当量比大于1的与当量比小于1的，燃烧
温度可以一样。例如，考虑两个点，一个是四=0.74，FAR=0.05，另一点是由=
102，这两点差别非常大。从燃烧上讲很不均匀，但其温度是一样的。如果一
74，一个是四=0.8，从燃烧上说差别还不算非常大，但其温度相差90K
(HET,=800K时)。那比四=0.74 45=1.5的温差要大很多。这就是说，如果有可能
出现四>1.0的情况，只用温度并不能代表其燃烧组织的均匀性。
现在回头看一下方程【11-1)，在高油气比燃烧室中，分母随油气比的增大而增
大,但分子是有限的。分子最多就是Toy—Tas SEH Tyg FET,一定时，是一常值。
这样随Ti.的增大，分子缩小。这是否意味着碳烧很均匀了?不是的。
这样形成一个假象，当油气比增大时，燃烧室出口热点指标、出口温度径向分布参数
都变得很好，其实不然。在高油气比顽烧室出口截面以油气比为代表的不均匀性，大大超
过由出口温度分布来表示的不均匀性。这就是在参考文献[83]中提到的，经过军方以及
燃气轮机公司达成协议，改用油气比的分布来表征燃烧宣出口的不均匀性。其定义如下
(i-2)
用燃烧室出口沿周向平均的径向FAR分布与要求的FAR分布之差来定义的径向分
布参数为
CU-3)

## Page 317

302先进顽气轮机棋烧室
用出口温度定义的径向分布和用油气比定义的径向分布如图11-2所示。可以看出
有很大不同，在用出口温度分布定义时实际上是制造假象。
100—
bo
A Sen wae
3 nl一@@一油度定义
他|
a
ai°or 02 os
em OM
图是-2用出口温度定义的和测口请气比定义的径向分布参数的比较
应当说明，无论用温度来表征出口分布，或用油气比表征出口分布，都是在地面最
大起飞状态，或低高度大Ma向前平飞〈低空突防)，或大推力疏升为最严峻考验的状
态。
11.4”蟾烧室出口热点指标
燃烧室出口有不均匀性，有热点，由空气流动的不均匀性及燃油喷雾的不均匀性两
方面综合而成。
空气动力学方面的影响因素有;
《1)从压气机来的气流在周向并不均匀，有叶片尾迹等，在径向也不均匀;
(2)从压气机到火嫌简内，经过扩压器，常常会“放大不均匀性，这是由于路归
杆、扩压器支承肋、点火器、火焰简支承肋等因素使进入火焰简的空气不均匀。
但引起热点的主要因素来自喷归。最明显的是如果相邻两个喷吵的喷雾有相当重
敌，该重生区域可能成为热点。喷中质量不好，有条纹，或者雾化太差，喷雾俊角太小
等，都可能引起热点过高。以下说个实例|。
有两个喷嘴，是一样的设计，但不同的加工，都是已经定型投入生产的燃气轮机。
两个喷嘴给出非常不同的热点。!1号喷归给出的热点低，2 OO AG
样的设计，同样的图样，不同加工出来的燃烧室，结果性能不一样，这不称奇。如图
11-3所示，将这两种喷哮装上测试设备，大气压下试验，比较其喷雾，两个喷员看不
出什么差别。

## Page 318

第1章RIN 308
ER
图由-3 Ae CHR Ra CAR Fm
‘GFE 1 9 me 2S MO,AA A
显。
前文提到燃烧室出口温度分布主要是在大工况下考核。这并非说大工况下的热点指
标比小工况下的热点指标高。恰好小工癌下的热点指标数值常常比大工况下热点指标值
还高。但小工癌下平均的7,.低，影响不严重。大工况下热点指标值唱然低一些，但影
mH.
AA ABE TE A CALA LR A,He,AR CA
头。但测点不能太少，太少了会把真正的热点漏挤。参考文献【85]中对测点数量密
度做了试验研究。在测点数量少的时候，测量的结果会出现很大的偏差。由该文的研究
表明:为了保证得出的热点指标可能变动偏差小于10%(如0.3-*m)，要在平均计算
的每5.88em的出口面积上有一个测点。这是对大发动机燃烧室来说的，这个经验数据
对中、小发动机燃烧室不适用。但至少说明，为了确保测得的热点指标有可靠性，涯要
相当的测点窗度。
有一个有趣的现象，对低污染燃烧室，其热点指标通常不高，问题不严重。对这种
焰烧室，在测量其出口温度时，反而测点可以多一点;与之相反，对高油气比燃烧室，
JE PEs,FAR的径向分布，常党是严重问题。这种全环形燃烧室每一个取样点，需要
停留一定时间，让燃气取样得出稳定的分析。也就是说，对这种燃烧室，需要更多测点
提高其数据可靠性恰好这种燃烧室试验能够到多少测点受到试验时间(试验的经费)
的限制。
以上所述可知，如果测点密度相同，那么由全环形届烧室试验得出的热点指标，通
常比从记形段燃烧室试验得出的数值高，可靠性也高。甚至有发动机公司采用低压机烧
试验来初步考察出口温度分布质量。在研发的初期阶段，用专门的FN的喷嘴，使喷嘴
的Ap相近，喷嘴的雾化质量相近，在此条件下做低压全环形机烧试验。

## Page 319

so seme
参考文献【86，87】中燃烧
出口温度统计分析方法都有价值，但都是半经验的，
离开其依据的试验数据不好用。
1.5”影响燃烧室出口径向温度分布的因素
(1)Rec
在参考文献[88]中试验了进口径向速度分布和周向过度不均匀性对燃烧室出
口热点指标、转子温度分布参数、静子温度分布参数的影响。其中讨论了采用不同的
进口径向室气速度分布《见图11-4)，其影响不大，这需要解释。这是双环腔的燃
烧室，本身对进口迷度分布不那么敏感。无论对低污染燃烧室，或高油气比燃烧室，
没有主堪空气孔，头部燃烧室空气60%以上，对进口流场的速度分布都不敏感。参
考文献[88]中提到，带有进口周向速度的畸变，使出口热点指标加信，使静子温
度分布参数加倍，其中“制造”的周向速度不均匀性太厉害了。在周向1/3的范围
内加朱板，措板有29%的开孔面积，孔径0.84mm。在扩压器的外芯加一块，从扩压
器内壁伸和人流路12.86mm。这样的进口畏变可以拿来试验军用发动机燃烧室机动飞
行时煌火。所以热点指标或静子温度分布参数加俏，并不稀奇。在这样试验中加挡板
的区域FAR高很多，显然热点指标高，FAR的周向分布很不均匀，所以静子温度分
布参数大大增商。
too有的分“口中心而分布2上于部几分有
20
a
omar ene
90psi,总组599K，SPIED Soa.RCT AEDENSvs
图是-4 ar HARE es=A I
(2)捧混孔的设计
这是长时间以来区烧室设计者调整出口径向温度分布的主要手段。在已经发表的

## Page 320

Rm MaRS 305
技术报告中有大量的有关挫混射流穿透及射流混合的试验及分析结果。这里说明两
ss回对低污染燃烧室，没有推混孔，要用其他手段来调整出口径向温度分布!对高
油气比榴烧室，尽管没有主燃孔空气，还可以有一部分挫混空气，仍可用捧混空气来调
出口径向的RAR分布【但是无效);加在常规获烧室中，如果内、外火烙简上挫混孔数
量一样，是一对一的排列，那么经验的1/3穿透准则常常可行。所谓1/3穿透准则是外
环扒混射流的中心轨迹，穿透173的环形火焰简环高，内环拓混射流的中心轨迹，亦穿
透3的环高。回流式小发动机棋烧室的挫混孔设计非常特殊。
(3)火焰简的形状
在环形火焰简中，普得地扩压器进口的平均直径小于涡轮进口(或燃烧室出口)
环形的平均直径。举个典型的例子，一个中等发动机，压气机出口平均直径12.
训轮进口平均直径18in。所以环形火焰简是斜着放，向上有一角度，8"*或9"
这种
情况下扩压器出口气流向外环流比向内环流来得通畅体现在外环腔总压比内环腔
高，外环膀空气平均流速比内环膀的高。这就带来对常规燃烧室，内环腔的主燃孔
进气、挫混孔进气，其穿透不如外环腔好。同样孔轴向位置，内环腔的C,比外环|
膝的低，这是普遍的〔当然也有例外)。此外，快到出口时，内火焰简往上狂得
这些因素常常形成在火烙简出口处，温度分布的最高点
多，外火焰简往下收得少。
靠下。
(4)火焰简环高
在低污染燃烧室的研发中发现增大环高，使中间的峰值和下面叶根的以及叶尖之间
的温度差加大，这是明显的。加大环高燃烧区不会无限地扩大。因而增大了从燃烧区
到台面淮却空气区之间的间隔，这对火焰简冷却很有利。当然把峰值与顶或底的差别也
拉大。实际上燃烧产物与淮却空气之间的捧混减少。
(5)低污染郝烧室出口径向温度分布很平
设计良好的主模，贫油预鞭发预混合燃烧的出口径向温度分布相当平，只在顶部和
底部有冷却室气影响的温度低下去，中间一段很平坦。应当说明，这并非坏事。由很平
的分布再做一些微调，并不困难。
(6)进口室气总湿
由燃烧宣试验结果表明，进口室气温度低，使出口热点指标、静子温度分布参数、
转子温度分布参数都增大，注意其影响的绝对值不见得大。试验数据见表11-1。
表11-1燃烧宣出口温度分布试验数据
paren上2 oruLr Hee
586 om ons ois
w|on|oo oan
这一点在由低状态全环形燃烧室试验数据外推到大工况的出口温度分布时很值得注
意，其中最主要是蒸发加快、混合改善-

## Page 321

306 scam emi
11.6”环形燃烧室出口径向温度分布的半经验半理论的预估方法
先简单说明一个情况，在30多年前，燃烧室出口径向温度分布的调试，基本上是
纯经验的。后来，有了大量的有效扒混空气的试验结果，如参考文献【90]。这样就有
人将这种试验结果结合到一个半经验半理论的计算方法，如参考文献[91]。随后参
考文献【89]，又在该基础上加以具体化。但以后一段时间，燃烧室CRD技术发展
了，可以用到灿烧室的研发上，燃烧室出口径向温度分布的调整,正好是CFD CA
烧室研发上应用的典型例子。所以这种半经验半理论的预估方法基本上被CFD替代。
但用CD来帮助环形灿烧室出口径向温度分布的调整上，实际上用到了以前半经验
半理论的分析中的概念以及方法。半经验的处理方法与CFD的基本差别在于:在半
经验中，挫混空气与捧混区进口均匀热气下混合的径向温度分布，是基于捧混空气混
合的试验结果(大量的试验数据归纳出来的关系式)，而在CRD中，不用这种关系
式,直接计算。但其基本思路仍与半经验方法类同。在新的CFD中，有一个程序，
它可以计算燃烧室出口径向温度分布。拿来计算第一次燃烧试验结果，CFD的结果与
试验结果不一样，有时差别很大。这时修改CFD中所用的起始液雾SMD,CRE HI
尺寸分布指数4(或V)，或者修改液泣运动阻力系数的方程等，仍在合理的范围内。
总之把CFD的计算结果调整到与第一次燃烧试验或前一次试验)结果相符。这时
将摊混区设计修改，再用CRD计算一次。这次计算结果就是对挫混区修改设计后燃
伐宣出口径向温度分布的预估。这种CFD帮助出口径向温度分布的调整已经很好用。
实际上还是有点半经验。
半经验方法还有一个好处:增加燃烧室设计者对出口温度分布的理解。例如,适当
地改变冷却空气，也可以调整出口温度分布。详见参考文献[2，89]。
11.7”燃烧室出口径向温度分布的调试
这里分两个方面来说:
(1)对常规风烧富，或凡带有挫混空气的燃烧室(包括高油气比燃烧室)，主要通
过携混段的设计修改。需要说明过去燃烧室研发总的策略是先把主燃区摘好，随后车修
改捧混段设计来解决出口温度分布，这时不希望再去改动主燃区的设计。
(2)对低污染燃烧室，没有挫混孔，但仍有需要调整出口温度分布，就不用捧混
的办法来调。
有关挫混空气射流的穿透与混合，已有大量的研究报告此处只概括一些要点:
《1)影响扒混射流穿透与混合最重要的气动参数是/，其定义为
ara)

## Page 322

Rik MUNA 307
ME DRAB RCE CAA CHE,
了7的数值主要取决于火焰简里、外的压差，以及火焰简内的流速，可以适当地估
算，对不同工六了值有所不同，但设计者一般不能任意改变。高流量的大燃烧室/值要
比低流量的小堪烧室来得低。所以设计者主要着腿于携混空气的流量分配以及在推混空
气流量一定下的几何设计
(2)推混空气的流量分配。这可以有所改变，但有限度。在燃烧室空气流量分配
中燃烧空气分数是最重要的，尤其是燃烧区已经调得差不多的情况下，很不希望改动燃
烧室气的百分数。这翌捧混空气要增大，只有减小冷却空气分数，所以通常有限。
但在总的摊混空气流量不变的情况下，内上壁、外上辟的挫混空气分配，完全取决于设
计者的决定。哪一边偏热，应该在哪一边加多排湿宝气，而相应地减少另一边的摊混空
气。这种调配有一个条件，即不能有过度穿透
(3)te fA,Bie CHE CPG)都稳定下,的混段的几何设计可以有以下几
个方面。
加和孔径。这是关键，直接涉及到孔数。在环〈内环或外环)的直径一定下,确定
了S/D，即孔的间距。孔径直接影响到穿透，因为穿透深度大致表示如下
Y/D=084(X7D)°*(0-5)
加通道高度及，或WD。内、外壁上孔是一对一排列，而且内、外壁的了相等时，
考虑穿透的通道高度是就相当于火焰简高度的一半，
GB MBL KE X，影响到X/，但摊混段常常是不等地收仇。这会涉及有效的如
和有效的月，如图11-5所示
|交口
not
nel Per|
Wiis捧混段几何形状
国孔的形状〔贺孔或精贺筷、模孔、平图乱或卷边孔)，孔的排列〈单排孔或双排
FL,内、外壁上的孔相对排列或错开排列)内、外壁上的孔数相等或者不相等(外辟

## Page 323

308 scam miei
上的孔数大于内区上的孔数)。
ALMA CC,A),SPN.Cols(la,
te/NbeE,fFZAAR OUND IER LH RLESIIR AMO,fA—He
普遍的经验如下:
《1)筷的间距太小，S/D<2。射流形成二维阻塞，混合差，间距太大，S/D>6、
周向温度均匀性明显变关。
(2)大致对于一个了值，有一个S/有最佳值。例如，1=
+S/H最佳大致在0.5;
Jf,如=6，最侍的/有大至在1 0.
(3)不宣采取混合孔，即孔径有大有小，这对周向温度的均匀性不利。
(4)在的混空气较少的情况下，常会感到挫混空气流量少，孔径小，穿透不好，
不好安排。可以采用卷边孔，常会明显改善穿透，改善混合。
度当说，至今为止届坛出口温度分布仍离不开经验因素。以上所述，在高油气比顽
烧宣的研发中仍然使用。
低污染燃烧窗，尤其是主油和主宰气异是贫油，预区发、预混合的燃烧，出口温度
分布相对均匀。
对径向温度分布，常帝是过于平坦这时不带旁通副油的设计，可以有两个措施:
(1)适当增大冷却室气，或者在摹近出口处加一些小块(mugget)专门引入冷室
气。这不是扒混空气，不要它往里穿透很多;也不同于冷却空气，不要它完全贴璧，它
和室避的角度可以在0*-45*之间，。专站用来调整出口温度分布的小块
《2)可以把火简环高拉高一些，使中心热区到边上冷却空气区间之间拉开些。
这样就出来中间的峰值
EAI TS NNR,OTL
ie cA,Me I A\
调整部底板的倾斜度(fiht)，也就改变了喷嘴中
心线相对于发动机中心线的角度，是调整出口温度分布上一
的有效手段。这种调整对热点指标没什么影响，但对调上|
整出口温度分布峰值的位置比较有效。例如，原来峰值
位置太侣下〔误轮导向器进口通道由下往上40%处),
把头部底板的倾斜由图11-6中的实线位置改为虚线位图川-5 MBN
置，总可见效。
总的来说，先进燃烧室出口分布的调试要改变过去完全靠拓混宰气的办法，而转向
由头部燃油喷射，燃烧组织的办法来解决，这一办法也更为有效，配合以冷却宰气设
计，火焰简尺二变动。嗜嘴中心线不在头部平均直径位置等。如没有挫浊空气，可以变
动的冷却空气又很有限。这样不得不叫调轮设计承受燃嵌宣出口很平的温度分布后果。
两个主要发动机公司都提到这一点。对高油气比燃烧，有推混空气可用，但并不是很有
效，有调不过来的感觉，所以长远的方向要从构油分布下手。在开始设计时就有所考
虑，留有可以给调整出口分布的余地。不管忆一种左烧室，要把出口分布搞好，首先必
须把棋烧组织摘好。燃烧要基本均匀，有组织的混合均匀或不均匀。如果燃烧本身不

## Page 324

Rim Meus 309
SE,WABI URMILA.
11.8涡轮级间燃烧室(ITB)出口温度分布的特殊问题
识轮级间燃烧室(inter turbine burner,ITB)，是一种新的燃烧技术，介于主燃烧室
与加力燃烧室之间，有两种:
(1)由ABB公司所研发的，已经投入生产，工业燃气轮机上用，主要是降低NO,
的涡轮级间燃烧室。这在热力学上是合理的。在一个主燃烧室下，涡轮前的温度决定了
有多少NO,。现在将一部分燃料移到高压涡轮之后去烧，两个燃烧室的最高燃侥温度都
低于一个主堪烧室时的温度，所以NO,低。这在理论上没错。实际上丙个燃烧室，长
度、重量、成本都增大。而且在中等功率，即由前一个燃烧室单独工作转到两个燃烧室
工作，控制复杂，要两个都稳定火焰。结果是，设计成功，投产，并不怎么受欢迎，两
个燃烧室都有出口温度分布问题。
(2)另一种ITB，主要是针对军用的，现在主要是莱特-帕特森(Wright-Pater
son)空军基地的研究实验室在搞。其用途主要有两个方面。
加在某些情况下，涡轮轴要有短时间的大功率输出。例如，垂直起落在起飞时要有
很大功率带动升力风鹿;在军用飞机中使用“能量武器5	1	5	4	2	18	369	390	10	28	38.629307	，
如激光炮，要一下子具有相
MELE SA (hpm)的功率输出，而这又是短时间的
加低超声速巡航，如Wel. 1~ 1.2。这时并不要很大的加力，这样不必用加力燃烧
窜，避兔加力燃烧室在不开加力时的压力损失【推力损失)。
-开始莱特-帕特森空军基地研究实验室搞的方案如图11 -7所示。有一个周向的
模，向这个梢中通和空气，并喷油，燃烧产物经过径向梢下来与从前一级涡轮来的主气
流混合并补兢，到下一级的浊轮静子出口边缘，即这个TB的
这个TTB的概念设计有很多问题，不在此讨论。这里只说一点，无论是计算的或试
验测量的ITB出口温度分布，都很差。例如，热点在0.8以上。出口径向温度完全是顶
部过热，底部过冷。其中一个奥型计算的ITB出口径向温度分布如图11 -8所示。试验
测量的与之差不多，完全不能接受。这个ITB出口也是同一级油轮转子的进口。该渴轮
转子对进口温度分布的要求基本上与高压涡轮对进口温度分布的要求一样。这样ITB出
口温度分布成为ITB设计发展最关键所在。
调试TB出口温度分布有很大不同:
其一,在ITB中，射流的轨迹中心是温度低的区域。
其二,在ITB中，主气流的Ma要比常规燃烧室中扒混区进口的平均Ma高。这就
是对ITB要求更高的跨孔的压力降以到达同样的J参数。
其三，在常规莫伐室，捧混孔在火焰简内壁以及外壁上都有两面进气的穿透混合;
而在ITB中，只是单边进气，单边的射流穿透混合。ITB中是少量的可燃热气流在大量
D Mpa 748.7

## Page 325

310 sommes
i流中的射流穿透和快速混合。综合以上几点，这说
的〔比其大好多信)
快速混合要比在常规懂伐室中捧混裤气射流的混合困难得多，
明在ITB中组织射
mover tak
eit
图是-7最初的TB设计
50°680 780"850 980"1080"1150"1250
PULL—8 HEM seeR Rae een OME

## Page 326

第12 He”燃烧室传热与冷却
12.1”燃烧室冷却的要求
燃烧室火焰简最基本的功用是将燃烧过程包容在一个室间里，不至于让高温燃烧影
响发动机其他部件。首先是机匣不要受高温影响。与此同时，火焰简又是一个空气分配
器，将炎烧室的空气分成若干股,所分别流到应该去的地方。在常规燃烧室
火焰简分本空气的作用远比先进燃烧室的重要。因为燃烧区的空气很大程度上由火
烙简确定而在先进左烧宣中，组织燃烧的室气基本上与火焰简无关，全部由头部的空
气模来承担。但不管怎樟，火焰简及头部要冷却，使在相应气动热负奏及材料下，其工
作温度可以保证燃烧室要求的寿命
这样燃烧室冷却可以说与燃油喷射散布、燃娆
气动力
列为燃烧室最重要的
三大同题。
燃烧室冷却，一方面涉及很基础的知识，传热学各个方面，辆射换热、对流换热、
热传导、隔热!另一方面，火焰简冷却方式基本上决定了火焰简室上结构，而室辟结构
又与材料、工艺、加工方法、机械设计、修理等都结合在一起。室壁结构和工作温度、
气动负荷决定燃烧室奉命。这样从基础到气动热力设计，到机械设计，再到材料、加
工、修理、寿命、价格〈火焰简是燃烧室成本中一大块)，全部联系起来有“三部曲”,，
即传热、冷却、室辟结构。在本章中，尽量不涉及室壁结构细节，不涉及材料、加工、
维修、寿命、成本费用等。本章着重从燃烧室冷却来讨论。从这个角度可以说，对磷烧
室冷却有以下几点要求
(1)最高的室壁温度不要高于1700FT。短时间偶尔地允许室辟最高温度达到
1800下。但无论什么材料，Hastelloy X、Haynes 188或Haynes 230，在温度超过1800下之
后，强度急剧降低，超过1900下，氧化速度迅速增大。
《2)火焰简表面大面积范围内的温度要在1600下的水平以延长寿命。
(3)温度梯度。设计者常常很注意室餐最高温度，而对温度梯度并不十分注
意。其实，室璧的温度梯度同样对寿命非常重要。大致说，在任何方向上，轴向或
周向，在lin的距离上，和希望温度差在150下，最多不超过200下。实际上可以看
两个例子，第一个例子〔见图12-1)引自参考文献【93]。这里说明在气膜冷却
的火焰简中，其轴向温度梯度大致在300 Fyin;第二个例子是在组织得不好的高油
气比燃烧室，头部太富油，混合又不好，失混孔进口处变成大量燃烧释热的区域，
结果壁温在lin距离上达到350下以上，这样高的温度梯度自然带来很高的热应力，
大大缩短寿命。

## Page 327

3 setae sea
1300
's~005ie
1200
100
°0
图12-1 BUFR aZRR Ac MUON HE
(4)要有效(节约)GLEE Rs BRL I A 1 GE AA AB ER
DOME.RAAT,APPAR HEMN ATS METEOR,ER AERTS,
a A aE TA.ECAR A RHE HEAD 105 psi,UEP LE
695下，油气比0.024。这个燃烧室从冷却的角度，有15%的冷却空气就足够了,但
实际上用了25色的冷却空气(75%的燃烧空气)。这并非因为火焰简室壁温高，而是
出于巡航状态燃烧效率低，这样加大冷却空气分数，使巡航状态燃烧的油气比高些
(炎烧致富系数高些)。在所论情况下燃烧油气比0.032。这里无法进一步减少冷却空
气，因为网烧太贫，效率太低，或火焰不稳。但以下两种情况说明减少冷却空气对燃
Bee AAT HEM
加高压比燃烧室，例如，压力42.Satm，进口温度900K，燃烧室总的油气比
0.0312。设计的冷却空气分数是30%，没有主燃孔空气，没有扒混宝气，燃烧区的油气
比为0.0446，或当量比为0.655，燃伐区的平均匈烧温度为2223K。如果冷却空气减为
20%，那么燃烧区油气比为0.039，当量比为0.573，平均购烧温度为2093K。如果假设
这两种情况下燃气辐射系数e,一样，壁面的e.一样，假设璧温不变〈实际壁温要变),
那么冷却空气30%下的气相重射换热比20%冷却空气下的高出37.3%。与之同时NO,
将显著降低。需要说明，人们常常害析减少冷却空气。这个例子说明，冷却空气减少，
燃烧温度降低，辆射换热碱少，最后壁温没有升高或升高得不多，而NO,降低。
加第二个例子是高油气比燃烧室。压力30am，进气温度850K，总油气比0.046。
原先设计情况为淮却空气25%,BIEL 10%，所以燃烧区平均油气比为0.078，当量比为
1.04。如果修改到冷却空气15%，扒湿空气还是10%，那么，燃烧区平均油气比为
0.0613，当量比为0.9-

## Page 328

Rim Misa 313
ECR,ABROGATED it 2 A Hm
为不发光火焰，e;是降低的)，同样s.，同样7。(了.肯定要变)，减少冷却空气之后的
辐射换热只是原来的82.7%，平均温度由2615K降低为2525K。由此可见，对高压比或
高油气比燃烧室，减少冷却空气是改善民烧的一个重要措施。当然不能随便碱少，重要
的是采用先进的冷却方式来减少兴却空气，而又减少贺射换热。冷却室气的有效性并不
Web,GRE,ABP Th,SLASH
12.2冷却方式
燃烧室上的冷却方式可分为两种情况:
(1)基本的冷却方式;
(2)作为局部性的补充加强性的冷却。
但这两种可以演变。例如，发散小孔冷却，最初并非作为基本的冷却方式来用。在
20世纪So年代的环管燃烧室，火焰简由圆柱形变肩形的过渡段，有的地方过热，就在
那里打一排或几排密密麻麻的发散小孔。当时在火迷简之间有联焰管，联烙管的下方过
热，也在那里打发做小孔。这些小孔都垂直于壁面，不带角度。发散小孔在涡轮叶片的
冷却上先研发出来，导出带角度的发散小孔冷却。这传播到燃烧室，发现是有好处的。
其一，带角度的孔的长度加长，可以多带走壁面中的热量;其二，角度小，减少冷却空
气与主流的混合，改善冷却有效性。无论哪一种冷却，如果冷却空气从壁面处季直地流
出，是最不好的方式。于是在燃烧室上广泛采用带角度的发散小孔冷却。后来仍然先从
涡轮叶片稚却研发开始，用复合角发散小孔冷却。于是，燃烧室上也是复合角的发散小
JL(i GE90燃烧室)。再下一步是针对单管的火焰简以及环形火粒的外壁，由作者
首创的切向发散小孔冷却，已经使用了多年,冷却效果比带复合角的发做小孔优越。这
样，对单管火焙简，或环形火焰简外壁，这种切向发散小孔就成为主要的冷却方式，对
环形火焰简内壁，采用复合角进气的发散小孔也是基本的冷却方式。以下从气膜冷却说
气膜淮却是前一代兢气轮机机烧室最常用的冷却方式，其演变如图12-2所示。
开始时火焰简用饭金件。图12-2(e)的冷却方式在当时很多燃烧室上采用。敬波
纹板来形成气膜消，这样从结构上比较强，但通过冷却气腊档的空气量对饭料厚度公
差、波纹板厚度公差、火嫌简辟环形直径的公差非常敏感。不考虑火焰简直径公差，只
算火迷简饭料厚度公差及波纹板的厚度公差可以使冷却空气流通面积改变20%。这样
为了保险，只能加大冷却室气量。这就是为什么后来都改为更好控制冷却空气量的机加
冷却环。

## Page 329

314 seats ai
一一~ec
were
co)meme co)mae
—==一<一
Co)meet前方视图(4)重重环
*
Pe)机加工环《0 26
oo
rian
图12-2气膜冷却结构方案
图12-2(e)是机械加工的冷却环带。从图12-2(d)到图12-2(e)有若干考
虐。其一是更好地控制冷却室气流路面积。现在这个梢是机械加工，当然尺寸好保证，
尽管这样机械加工的费用加大，毛胚是锯造的。其二，图12-2(d)的结构中，在两
个环段相连接处用儿焊，针焊的材料要完全充满两环段之间的间险，使热能传出去，随
后由背面对流散热，辆射出去。但鲜焊很难保证绝对充满。哪里有点空阶，那里就会过
热。机械加工冷却环带避免这一点。其三，机械加工淮却环带是一个“加强环，
尤其
是大型攀烧室的外火焰简，大大增强了抵抗争曲的能力。但图12 -2 (e)和图12 -2
Cd)一样，有一个严重的缺点，即当新的一排冷却空气出现时，这里冷却气膜有效性
为1。这一小段火焰简壁温度很低，可以说太低了。而冷却空气出来后，与主气流混
合，温度升高,冷却气膜有效性很快降低，这样火焙简辟温很快上升，如图12 -1所
示。必须引入新的冷却空气环。火焰简台温又朋间降低。这就是前文说到很大的温度梯
度。这么大的温度梯度出现在“前”冷却带与“后”冷却带交接处，以及冷却孔处，
因为如图12 -1所示，在”前”一段的末端，温度高，而冷却空气进口处一定冷，接近
于空气温度，又受不到火焰的辐射。这样，大的温差导致高的热应力，导致火焰简出现
虱纹与变形。
这种冷却方式的室辟结构最通常的破坏形式是低周次疲劳裂纹和蠕变畸变。一个典
型的机械加工冷却环带中的温度分布如图12 -3所示，其中4点温度最低，刚性又最
强。这里的温度接近于冷却空气温度。在及点，金属温度相当高，因为冷却气膜有效性
大大训落。这样很高的热应力由两者组全而成:既有很大的温差，又有很大的刚性上的
差别，例如，D5 AB之间的壁面。这使得在48之间的壁面中有高的压缩应力，引
起亨性变形以致永久变形或网纹。

## Page 330

Rim MRR SOA 3s
~oS|
1100>|
watt=
Peak
图12-3 toy AMR A
图12-4 rit—AAEM EHH.MNRAS HY A,flee
HS CSRS BSR A AR AN I SL ES
局部冷却空气通道变小，更进一步地加剧过热。而局部的更大的过热又使畸变加剧，使
通道进一步变小。在燃烧室出现烧坏处，常可以看到局部处冷却空气通道完全封死。这
是气腊淮却方式的根本弱点。为此，设计者想各种办法来补教，
图12-4 steely eM
图12-5示出在冷却宣气通路的“香片”上打包坑，这样防止畸变后通道堵死。由
这种站坑引起的冷却空气不均匀性问题不大。这实际上加强了“香片”的刚性。因为
本来“舌片”就相当于一个悬璧粱。这有点效果，没有根本解决问题。于是燃烧室设
计者想到要减短“舌片”的长度，这就是图12-2(f)和图12-2(g)。在图12-2
《0中冷却气膜在加周方向的均匀性显然不好，只能采用大量的小孔来弥补这个缺点
这应用在R-R的燃烧宣上,，“舌片”零长度减少“盲肠炎”的可能，同时加工简单、
便宜。

## Page 331

316 seat
AP TONLUGR AAI(GE CRO-50)
图12-5“cutee in=
图12-2(g)在GE和普惠公司的燃烧室上都有应用。这里“舌片”的长度大大缩
短。冷却空气在集气环中绕了一个转子，顺便带点冲击冷却作用。然后使出口的冷却空气
膜比较均匀。在普惠公司的冷却带上，小孔位于环膀的后方〔见图12-2(g))。这样到
出口这路长一些，需转两次硒。出口也更为均匀一些。但都有一个|eee aR
SPLATT,BORK.MSTA CITT A CON Tal,ALARA A AAs
现。
为什么要详细说气膜岭却?因为它是棋烧室冷却中最基本的部分。尽管有了更先进
的冷却方式，其中仍包含有气膜冷却。而且气膜冷却很典型地展现了冷却方式、室辟结
HIT CANA),BE,ACHETER(寿命)之间的关系。可看到以后先
进冷却方式是在气膜淮却的基础上发展出来的。
下面介绍有关气膜冷却的一些基本研究
最主要是研究冷却气膜有效性(这是有效性，不是效率)。冷却气膜有效性随冷却
室气出口下游距离X《或YXS)的变化，因为做冷却计算必须要有冷却气膜有效性。准
却气膜有效性是个重要概念。
冷却气膜有效性的定义为
ne 7(12-1)
式中:9p UBS
HAT HE, FE RN, UBUORGLS, Re,冷却空气与主流
动量之比/等的丙数，
7s MI
Te ste BHA CUA,
Ty gSB— ARES, EIR APT, API HL BR LS
计者，写了一科技术文章，报告他的燃烧室冷却计算。问题出在7.，他车字面上解释
为“灵烧室辟在对外绝热情况下的壁温，
燃烧室如果绝热，那克温无法想象。
要明确，7。。其实不是璧温，是气体温度，是非常靠近壁面的那一屋气体的温度。

## Page 332

第12章”燃烧室传热与冷却317
这是由高速气流边界层传热而来的专有名词。说的是有一个高速气流流过假设的绝热壁
面，这种情况下的绝热壁面温度。因为对外绝热，它很接近边界层的总温(看恢复多
少)。近似地说，那是贴壁一层气体的温度。
在冷却空气槽出口展沿处，贴壁的一层完全是冷却空气，7人,=也，这时气膜冷却
有效性为100%。往下游走去，这一层气体受到主气流热气的混合，温度升高。假设
T,=2300K,T,=850K,Bei(热燃气一边)1,=1273K:
MH nal,Ty y=也=850K，这时7,,比壁面温度1273K低，所以对流传热是从
壁面传向贴壁的一层空气;
ME=0.708,7,,,=0.2927.+0.7087,=1273K,FLAT,和了,一样，对流传热
为零，动态平衡的换热;
WE n=0.6,Ty,=0.47,+0.67,=1430K，这时贴壁这一层气体温度高于了T,，对
流传热是由气到壁。
由此可见，气膜冷却有效性7非常重要。如何组织气膜冷却，用有限量的冷却空气
在比较长的距离内保持了数值高，这就需要气膜冷却组织好。反之,7很快降下来,或
很大量的冷却空气，7值仍不高，例如，大量冷却空气都去和主流燃烧热气混合，没有
贴在壁面上保护壁，这叫气膜冷却组织不好。
气膜冷却的研究要点就在于7的表达式。基本上有两种理论，一种是滑流边界层的
模型，另外一种是壁面射流的模型(wall jet model)。因为在先进燃烧室上都不用这种
简单气膜冷却，此处从略。
从对气膜冷却的讨论看出，在气膜冷却中，刚加入一段新的气膜，冷却非常好(SE
际上过冷)。因冷却枢有一定的高度，$不能太小，再小更容易封口，必须有一定的冷
却空气。过一段距离，又得加入一段新的冷却带。如果有可能，把冷却空气分为几次加
入，每次少一点，显然更为合理。当然现在是不可能，因为$不能太小;冷却环带数也
不可能更多，再加多，就会复杂，重量加重，成本提高。所以在这样的简单气膜冷却
上，要想每一段冷却空气减少，保护的轴疝距离也减小，做不到，但在以后先进的燃烧
室冷却可以做到。
12.4冲击冷却
早期的冲击冷却研究，大多是针对涡轮叶片冷却做的，如参考文献【94]。在后来
发表的文献中，常常提到如果用在燃烧室的冷却上会怎么样，如果用在涡轮叶片冷却上
会怎么样。就拿早期的研究说，如参考文献【94]，也对燃烧室上应用冲击冷却提供了
重要的信息。
(1)射流到被冲击冷却的板面的距离Z是一个重要参数。当时研究表明，ZVD=6
比较好，后来也差不多。
(2)密流比W=mi太/(p.V,)是一个参数，密流比太小，射流“冲”不到板面。
在该试验中，M=12比较好。很多冲击冷却研究中涉及到跨流的影响。燃烧室冲击-发

## Page 333

ais Sean
散小孔冷却组合中，可以没有跨流;在只有冲击冷却的燃烧室中，冲击冷却的空气进入
燃烧室供快速肖炸，如ROL，就存在跨流的影响
(3)换热系数在Z/D=6,M=12下可以最大达到700W/(m?+K)，在其他情况
下大至在300WX(me+K).
参考文献【95】中提出了对改进燃烧室冷却具有方向性的建议改善冷却的一个
方法是安排火焰简外表面的对流与冲击换热，辅之以在内表面的气膜冷却。
SIE 30年来区烧室冷却技术的发展证实的确如此。这里只就冲击冷却如何在燃气轮
机上应用说两种可能，其中一种已经付诸实现-
《0在ROL的低污染燃烧室的富燃区，不能有冷却空气进入火焰简，因为里面是
富攀。这时完全靠背面散热。可以是背面的对流换热、背面向外的辐射换热《占不大的
份量)。如果不够的话，可以用背面冲击冷却。这时冲击冷却室气最后进入燃伐室去做
快速济炮，必定有跨流影响。同时，为了让冲击之后的空气压力损失不要太厉害，冲击
冷却本身的压力损失要少。因为这里压力损失太大了，在快速沾炸处压力碱小，无法得
出所需的射流穿透及快速混合，如图12-6所示。
冲击兴却时兴
图12-6完全革冲击冷却的RQL A HR
(2)将冲击淮却和气膜冷却组合起来，如图12-7所示。这是已经实用的冷却方
式，叫瓦块式室壁，如图12-8所示。
‘race
|外L n
==
=SS
rere
图12-7 om ume Ac,main BOY AE ee

## Page 334

第12章Mere Se 319
12-8普惠公司V2500 Festi
在图12-7中,已经有气膜冷却，再加一层冲击冷却。实际没有人那么用。图
12-8所示为普惠公司V2500的瓦块式室壁的冷却方式。在罗罗公司的燃烧室上也有采
用，普惠公司PW4000上也用。
瓦块上还有小柱子来增大背面对流换热。空气从壳体经孔冲击冷却瓦块，然后流出
形成对下一瓦块的气腊
这种将冲击、背面对流换热及气膜结合起来，有以下优点:
加瓦块是用油轮叶片的材料铸造，比燃烧室合金材料工作温度高出100下以上;，
园帝体温度低，可以用便宜材料，温度与机区差不多，所以相对热脱胀不是问
图可以修补(相对于多层孔板而
但其间题也不少:
加最大问题是重量显著增大;
加瓦块不是随便可变，在燃烧室研发阶段，要改变主燃筷，改变挫混孔，无论孔
数、大小、位置，都非常不方便;
国成本高;
图对小燃烧室不适
现在继续讨论冲击冷却的研发。
在参考文献【95]中，试验了换热系数随冲击冷却通道高度的变化，如图12-9
所示。这是二维的冲击冷却射流，其中y是二维的句隙宽度，y,是冲击冷却射流出
口到被冲击冷却的底板的距离。试验了4种:y,/y,=12，8，6，2，都是90*的冲击
冷却，即射流垂直于底板。槛坐标是无量网的侧向距离，*是从测量点到二维的继阶
的垂直距离，而参变数是he.，以y为定性尺寸，即Re.=P.Wy/x。。换热系数请单位
是WA(m+),

## Page 335

320先进燃气轮机燃烧室
300上
如=6-90*2
250}
0||||1上|=f
-40-20 0 20 40-40-20 0 20 40
x x
Ve Ve
图12-9冲击流路Re影响
由图12-9看出，
(1)显然在x/y,=0的位置，换热系数最大，稍微离开xyy=0一点距离,h BEE
常明显地降下来;
(2)RIVA RA BA Re.的增大而增大，这是显而易见的;
(3)在同样的Re,和xy.下，换热系数在冲击距离等于8倍定性尺寸时为最大_
参考文献【95]研究了换热系数随冲击角度(90。，60。，30。)的变化。在一定的
角度下，换热系数在xy.=8时达到最大。而在角度小于90*时，达到最高换热系数的

## Page 336

Sim Mame SAO 321
zy,不在等于零的位置。例如，9=30"时，置总偏向于气流流量较少的一边。这
个偏离并不大，最多不超过5y.。大体上角度60*比较合适。这与我们后来设计环形燃烧
室内火迷简冲击加复合角进气发散小孔冷却有关。在60*角度下，最佳/7.=6。值得
注意的是，现在试验的是二维射流，没有包括背面对流换热，也没有包括发散小孔的冷
却有效性。将这些因素都包括进去，在环形火焰简内璧很可能40"为最佳。
参考文献【95]研究了跨流的影响。结果表明，在27D很大时，换热系数下降。
路流会把冲击空气射流夸曲了，前能冲击冷却换热。而在很小的2/D时，换热有所加
强。这个结论容易引起误解。其实ZAD很小〔如小于2)，这时背面的对流换热加强了，
所以换热系数增大，并设多少因素是来自冲击换热。而且，这时压力损失加大。参考文
献【95]中正确地提出:如果冲击冷却的室气随后用来做燃烧宰气，则要求冲击冷却
室气的压力损失小。其实，就算冲击冷却室气不拿来用于堪烧空气，接下来用于冷却空
气〈气膜淮却或发散小孔室气)，也需要相当的有效压力降，所以冲击冷却空气压力损
失不宜太大。但参考文献[99]指出:这要求冲击冷却的几何安排，其中跨流对流动
的分布畸变一定很严重。这个结论不对，以后我们的设计，使冲击冷却用掉的压力并不
多，而又没有什么跨流的影响，设什么流动畸变。
参考文献【96]中着重研究了孔数的影响。首先要说明，在实际燃烧室中,冷却
室气基大臻一定。这意味在需要冷却的单位表面积上，分布的冷却空气《密流)是一
定的。当单位面积上的孔数改变，必然引起孔径改变，因而X/D，Z/都变。在参考
文献【96]中，保持单位面积上定常冷却空气流量，面同时改变孔径与孔数的试验，
有现实意义。试验表明，在孔数1000~20000个/m;的范围内〈保持冷却空气流量
1.Dkg/m®),改变孔数的影响并不大。在孔数低于1000个/ms时，这时孔之间的间
距很大(31.62mm)，就只有称玖的几个大孔，换热系数自然很差。在孔数非常多
ME,Dib,X/DK,Z/D也大，在试验情况下，由于跨流的影响使传热不好。但对
以后我们的设计，设什么跨流影响。孔数加到20000个/m?，不会有多少不好的影
响。
顺便说一下，我们设计的都是冲击冷却与发散小孔冷却的组合。发散小孔的孔数在
10000~20000个mi;的量级。而冲击冷却的孔数必然与发散小孔数一样，也在10000~
20000个/mm的量级。在这种情况下孔间距为10-Smm。
参考文献【97】讨论了冲击冷却的冷却有效性，其定义如下
(2-2)
式中;7一燃气温度，Kt
也一冷却空气温度，K;
了.一被冷却的室辟温度，K。
在试验中,人妖最高达到0.7，这是在冷却空气每平方米1 Sky/s,X/D=4.66下达
到的。这两个参数都与实际燃烧室差得不远。我们看一下?=0.7意味着什么?
在常规棋烧宰中T,=2300K，7,=850K，=0.7，这意味着T,=1285K。这显得太
高，就是说，仅仅用冲击冷却不现实

## Page 337

m2 seme
在参考文献97]中，只用冲击冷却,燃烧室辟要求冷却空气密流在1 4~3.3hg/m
实际上中、小型燃烧室为这个数值的上限，大型燃烧室为中间或偏下范围
以下我们转向冲击-发散组合冷却”mm
12.5“冲击与发散小孔冷却组合的研究
首先，要说明在文献中所研究的是针对火迷简低的总压损失(大致丰超过4%)的
情况，这是正确的。因为不希望采用了冲击冷却与发散小孔冷却组合，而使火焰简总压
损失显著加大。但文献中说，火焙简总压损失要大部分用于冲击冷却，这不恰当。因为
增大冲击冷却的压力损失有时不见得对冷却效果有很大改善，而发散小孔冷却方面压力
损失增加一些反而有好处。这在以后我们的设计中体现在冲击冷却和发散小孔的4C,的
比值上，不应该把冲击冷却流路当作流路最小面积。
其次，采用两种冷却的组合，并非冷却效果(或换热系数)是两者单独工作时之
和。两者组合是比单独冲击冷却的好，也比单独发散小孔淮却的好，但两者组合起来有
相互干拢大体上有15%的减少。
再次，在参考文献【98]中有一段重要的有关冷却的论述，这些结果表明不可能
简单地将通过室璧内的冷却最大化而达到室壁冷却最佳化，多层孔板材料的发展就是遵
循这种将经过室壁内部的空气的传热最大化的理念-
这里明确指出，研发多层孔板的人，在因路上不对。这里还没涉及到什么工艺加
工、成本、维修等，这里只说冷却。他们着服于在室辟材料壁厚的内部流路上将其冷却
最大化。实际上，多层孔板的室璧辟厚内部流路没有作者的发散小孔流路长。安德鲁拓
强调了要对气膜冷却〈并非以前简单冷却村的气膜)的有效性加以重视。他提到，对
多层孔板，这些冷却室壁材料的冷却有效性的散布(分散度)非常大。仅仅是在那些
冷却系统中，那里存在很好的气膜空气动力学，而且对冷却空气射流扰动最小的情况，
总的冷却有效性才是好的。这很清楚地说明，对多层孔板，冷却有效性好的是那些冷却
气肝的空气动力学好的系统。何为“好”呢?最小射流抗动(minimal jet stiing)，也
就是小孔出来的射流不要被搅乱。多层孔板又是怎么达到这点的呢?90*的流出只能把
小筷做小,只有0.3mm，当然会有工艺、成本、维修的问题。
在参考文献【98，99】中都显示:这种规律性的结果在现今的冲击/发散冷却试验
的结果中也显示出来了，这里在总的冷却有效性上的差异主要是由气膜冷却上的不同而
造成的。
这些研究对作者在火焰简冷却研发和设计上具有指导性的意义。正是在这些启发
下，作者把重点放在怎么改善气膜有效性的设计上。
在参考文献[98]中，明确指出;把这里的冲击/发散组合冷却系统与最好的多层
和孔板做比较，显示这里的冲击/发散冷却系统非常接近那些很复杂的室壁冷却设计的最
佳结果。
现在已经充分地证明了，从冷却效果来说，冲击-发散小孔冷却组合完全可以与复

## Page 338

第上章thea eR sro 33
杂的多层孔板一样好，而且具有设计上的灵活性，还只限于冷却而言。
参考文献[98]明确地说;冲击/发散组合冷却提供了一种在低的冷却空气质量流
量下相对简单的而很有效的室壁冷却技术。
这个结论是正确的，已经经过检验。只不过在革些应用场合，如单管的火焰简、环
形棋伐室的外环火焰简壁，还可以根本不要冲击冷却，那就更简单-
在参考文献[98]中提出了冲击-发散小孔冷却组合孔的安排方式，如图
12-10(a)所示。该组全正确。他们的试验中，冲击孔直径1.38mm，发散小孔直径
2.16mm或3.17mm，这不合适。
EER co)see,
图12-10冲击/发散淮却组合的结构
其一发散小孔直径太大,冷却效果不好，现在常用的是0.Seam,
当时有一错误概念因为发散小孔的气流如何贴时的问题没解决，所以让发
散小孔室气射流速度低，大部分压力降发生在冲击冷却上。于是发散小孔流路几何面积
是冲击小孔的2.45依或5.6售，这不恰当。应该是，适当解决发散小孔气流贴壁问题，
然后发散小孔气流速度高。这样，发散小孔的面积小于冲击孔的面积。
参考文献【98]之前，有人曾试验过1个冲击孔对应于4个发敢小孔。参考文献
[98]说明，!个冲击孔对应于4个发散小孔的安排，不如4个冲击孔与4个发散小孔
相对应的安排。作者也是采用一对一的设计.。
参考文献[98]是一个经典性的关于人燃烧室冷却的研究，其意义在于:
《1)明确改进棋烧室冷却的关键在于气模冷却有效性，不在于将室肯厚度内的换
热加强至最大，当然，室些厚度的带走热量有好处;
(2)明确了多层孔板，就是在冷却上也不是正确的方向，
(3)冲击冷却孔与发若小孔的数量1:1合适，这样设有跨流的影响，
(4)孔的安排采用图12-10(a)的正方形是不对的，因为曾有人设计发散小孔用
正方形排列，结果燃烧室试验很整齐地沿着直线从头至出口的方向(纵向)开裂，狂
如小刀子要制一般，应该是萎形排列，如图12-10(b)所示。

## Page 339

mt sate
BKM(99)GT—TPALM,hentatie ATs MALY nH AA
热。这是由于在冲击冷却的通道内，有回流的气动结构，回流使热从发散小孔面火焰
PANETT)传到冲击孔板面。这说明冲击冷却通道内，适当的回流的重要性。图12-11
是用水流模拟及CED研究的结果，这里Z/D=3,X/D=5,Z是冲击通道的高度,X是
筷的中心距。很明显，通道中有回流回流把热从发散小孔(火焰简壁)的背面带到
冲击冷却板。
图12-1采用FLUENT CED程序计算的冲击/发做间队中空气动力学
参考文献【99]证明，冲击冷却的孔数等于发散小孔的孔数，这时两种换热模式
之问的干扰很小。这样组合式冷却的总换热比单纯的冲击冷却高很多
在以前的文献中，试验的都是发散小孔的面积大于冲击孔的面积。在参考文献
[9%9]中，试验了同样孔数、同样孔的直径的情况，结果相互干扰少，有很高的传热系
数。这说明了作者进一步改进发散小孔时，采用与发散组合冷却，而以发散冷却为主，
冲击冷却为铺，把冲击冷却作为发散冷却的准备，是正确的，
参考文献【100]中研究了三种冲击孔和发散小孔的排列，其中“staggered”就是
图12-10(b)中的姜形排列。在采用这两者组合时，筷数相等，1:1的关系，没有中流
影响，相互干扰少。孔径至少是冲击孔与发散孔相等，最好发散孔小一些。孔的排列上
以净形最好。最后说一下，这些冷却安排并没有要求冲击射流一定要以90*角冲到火焰
简壁上去，更没有要求发散小孔以90*角从火焰简出去
12.6发散小孔冷却的研究
现在发散小孔冷却作为基本冷却方式来用。其中第一个需要注意的是，小孔长度
(L/D)是理应该长一些。这样冷却室气通过小孔可以吸收更多的热量。发散小孔从和
直旷出到带角度喷出，设计者当时首先想到的是增大长度(当时也想到减少冷却空气与

## Page 340

mim tae eM eT as
主流的捧湿)。其实增大孔的长度当然对冷却有利。但无论如何不能用加大厚度来增大
和孔长。在早期做冷却研究时，的确用板子的厚度增大来加大L/D。总之，筷长的影响是
基本的研究，也涉及对发散小孔冷却的基本认识。
参考文献[101]做了很好的试验研究，采用的试验板的孔是90"喷出，试验的几
何参数见表12-1。
表12-1试输的发散小孔参数
WE Dim Tam Tram wD wo Wa
四61 os as|a7 20910
ee ae)|ass 46 2010
[hee加了
076 16~|mm
[on|76|ma
100 waa PE 6
La 152 os“|08
ke 15.2 a8|
2a mos os 2 106 1076
2a ws FEY LW or|16
上述表中天是孔的间距〈正方形排列),上是板厚，N是每平方米面积上的孔数。
为什么详细引述试验件的设计呢?
对燃烧宣设计者来说，当然要充分利用已经发表的尤其是好的试验结果。但文献中
说的试验与设计者想要的试验常常不一致，有时还差别太大。就上述试验，看与实际燃
烧室的差别如下
《10)实际上不是90*垂直噬出的直孔，
(2)实际上厚度不可能是6.35mm，太厚了，也不可能是0.69mm。太蒲了;
(3)筷的直径不会是3.24mm，3.27mm，2.88mm，2.86mm，太大了,至少Imm
以下,实际上0.76mm也太大了
(4)正方形排列与蓉形排列在间距与N的关系上有所不同，孔的间距30.Smm太
大，最现实的是6.1mm,7.6mm,10.2mm;
(5)每平方米孔数N，最现实的在9688~17222，不可能是1076。
发散小孔是一个孔，在传热学中常称之为短孔，空气流过该孔的传热可以计算。但
间题来了:在多个小孔时，如算阵式排列，其总的传热量比由室气流过和孔与小孔避的热
交换计算总和大。这还有其他的证明。例如，在管流传热中，热交换随Re的增大而增
Ky,Re的指数为0.8。但在多排发散小孔冷却中，以孔的周边面积来整理试验数据，得
出换热系数请，然后Mu，Ni随L/D变化太大，随Re变化的指数与0.8差很多。关键在
于,按照假设是由小孔辟传给室气的热，在L/D减小时，面积减小，而传热量没有减

## Page 341

326 seat se
少那么多。这就使得Nu在L/D变小时，增大很多，这似乎“说不通。
如图12~ 12所
FR,这里NaLPes ee Re**，说明发散小孔冷却中短孔细管的传热并不是发散小孔总的伟
热中的决定性过程。
io
Up|
os
四有
ee oo ie
也
图12 -12 34 L/D FERRELL Nu Pr对Re的归纳
这一点最初是由斯帕罗(Sparrow)和卡伦科〈Carraneco) rm说明。他们说除了小孔
周边表面积之外，还有烙外的在小孔的上游来流表面(approaching surface)换热。这是
因为气流进入小孔之前，从四面八方汇集到小孔，这个过程中已经发生热交换。而且有
研究表明这个来流表面的传热与小孔侧表面传热有同等重要地位。参考文献[102]中，
用和孔的来流表面积来整理数据，用图12- 12中同样的3块试验板以热交换面积是4=
XP— 〈m4)天计算，同样得出Na/PA Bh Re变化的结果，如图12 -13所示。这里
随Re变化的指数仍是0.5，但随L/D的变化不一样。这里L/D BK, Nu,越大，与图
12 -12相反。
pa
EECE 0000
Re
图12- 13 AR PLS EE AR BL A RP
面积得出L/D对换热影响的关系式

## Page 342

mim Maem 27
REPAID,TLID RSC mT RHTL ORE AT LARNER REY THEA AE
者都起作用，各有多少贡献那要看具体情况。在作者设计的燃烧室中小孔的L/D在
20-25，表明通过小孔壁的传热很重要。另一方面，发散小孔的Y/D可能小于15，显
然来流表面换热也不应忽略。总的来说，L越长，孔数少，来流表面换热重要性降
低。
参考文献【104]很好地进行了归纳，为了进行燃烧室发散小孔冷却设计，需要3
个方面的数据信息
《1)由发散小孔引出的气膜淮却有效性数据
这是做冷却计算必不可少的，早期的这种冷却有效性关系式现在大多不适用。因为
正如下文将讨论的，现在发散小孔不仅是斜孔，而且是复合角，更有甚者，作者采用切
进气发散小孔设计。在作者设计的冷却结构中，对单管火焰简，对环形火焰简外壁，
可以放心地取气膜冷却有效性为1
(2)对流换热系数
这是指火焰简辟背面的对流换热系数。在没有冲击冷却的情况下，通常以简单平板
对流换热系数关系式来计算。在有发散小孔〈多排孔)的情况下，有不足之处。在发
散小孔冷却试验中证明，在室气流进发散小孔的过程中，与壁面有附加的热交换。所以
发散小孔冷却试验得出的热交换分成两部分:
一部分是空气通过小孔，热壁传给通过小孔空气的热量Q。。这部分热量使从小孔
出来到火迷简热气壁的冷却室气温度7,高于火焰简进口的空气温度7或BIT。
另一部分是对背面对流换热的增强，这样
CO)(2-3)
式中:Cs一一火焰简辟向环形通道空气的对流换热量;
Cg:HEL FAY HEBERT OS EY
ag HH BETA AL HABA RA ETC LA
0一一由发散小孔辟传给冷却空气的热量，这部分带回到热气辟去决定热气
Re As MIE
Qa-0。是由于发散小孔带来的背面对流换热的增强，这部分热量给了环形通道
室气，在先进燃烧室的冷却计算中最好包括进去
(3)由小孔室辟传给发散小孔冷却空气的热量Q
参考文献【106]中的经验关系式和把来流表面换热(mi以及小孔内辟换热!m综合
起来的比较相符不错。看来把来流表面换热以及小孔表面换热两者都包括进去的办法是
合理的。这样参考文献【104]建议采用以下的关系式来计算发散小孔总的对流换热
Nu=(0.27Re™*+0.023Re"*R,,)Pr?”(2-4)
30,Nu—AEF,(SEI,Nu hla,LLG:
如一一在整个小孔长度上的平均换热系数，W/(me+K)
Re一一雷诺数，Re=p.DWAx,，以为发散小孔孔径,内为发散小孔室气速度;
户一一普朗特数。
AE L/D>2的情况

## Page 343

208 eee
fy,=1 49.3(2)«s8.6(2)25.5(2)er48(2)cars)
方程(12-4)1,0.023Re™RPM FIA(12-3)HQ,EE DALME
HHMI NH:0.27Re™Pr OK HE ATT IIE,IR EATER HE ANZ P
当于方程(12-3)中的Qu Oa
在实际燃烧室中，除了像多层孔板之外，设有采用90*的发散小孔的，起码都带一
个角度!m1。燃烧室上带斜角的，通常L/D大于5，基至可以大于20，
早期有人试验过30*斜角的发散小孔，后来普遍倾向于将这个角度改小。例如，参
考文献【107]】中是20*。这有两个好处。在同样室壁厚度下，孔长加大，对冷却有利。
例如，厚度0.08in，如果20*斜角，筷长【以中心线定义)为0.234in;如果30*斜角，
妃长为0.16in。斜角20*孔长加大了46%。第二个好处更为重要，在20"斜角下,冷却
室气贴辟比较好，更确切地说，在20"斜角下，可以在更大的m,以/(pV)下冷却室
气才会脱离壁面。在小的斜角下,冷却气流可能脱离后又附着;昏角增大，在比较低的
OVS(p.Vu)下,冷却室气就脱开壁面，而且不再附着回去但从工艺上，主要是激
光打小孔上有如下两点限制。
第一激光打孔机的激光头尺寸眼制，如图12-14所示。
小孔的角度受限于LAD，L，刀的尺十和激光打孔机功率有关，都有限。就算专门
做特殊的激光头，除了经费问题之外/上不能太长【刚性),刀不能太小〔因功率有要
求)。这就使角度大体上限于20*，偶尔试验用的可以17*，生产上不宜这么小。
Io
tt
=——-
OIE
AJ\,
图12-14激光打孔设备对开孔角度的限制
第二，局部过热问题。
这个现象尤其出现在室辟先涂绝热涂料，然后激光打孔的室壁。这时在图12-14
中的位置4出现由于激光打孔引起的局部过热，随后在工作中这小块涂料容易脱落。在
环形燃烧室的外壁，激光打孔是从金属面打到涂料面，这时如果激光能量很强(能量不
够强，又容易出现育孔，打不透)，在图12-14中位置妃处，可能由于激光把涂层打掉
一小块。这两种现象都随余角的变小更趋严重。这是角度不能太小的又一个限制。
已经证明，如果可以做出小角度，孔长增大，气流贴壁，对冷却肯定比90"孔来得
好。现在在燃烧室上(除多层孔板)，没有人用90"孔。
参考文献【107]中试验的斜冷却空气小孔如图12-15 BAR,ALA d=4mm
(太大)，孔间距10d或164(这是轴向间距，周向同样间距)，壁厚16mm(太
厚)，角度20*。图12-16显示照相镜头的位置，可以拍第1~4排和第14~18 HE,

## Page 344

说明间距40mm AK及到对试验结果的理解主流空气速度16m/s,冷却
气体有两种:一种就用空气，另一种用CO;，因为CO的密度是空气的1.6 AFF,AT
以模拟郝烧室中冷却空气与热气之间的密度比。图12-17表示斜的发散小孔冷却
空气流动与壁面的关系
mee eau tem
aE
图12-15 FLUE 104或164 st
图12-7“全面夺的气肛交
参考文献【107】试验了三种mWKA(p,V,),BR=0.5,1.0,1.5,(12-18显示
在间距104，BR=1.0时，在冷却孔第1~4排以及第14-18排的照片
iaxBR-10第|-4撞BR 0.941810
ET
图12-18用CO,做冷却气，间旺104，BR=1 0时间
A aU EL

## Page 345

330 senna
这里显示在第1~4排，冷却空气并没有覆盖表面。在两个孔之间有很大一部分，
没有冷却空气狂盖,间距40mm太大了。而在第14~18排时，冷却空气基本上已经村
盖了整个表面(对三种BR都是如此)。大体上从第1排孔起至下游804的距离，已经
达到充分发展的状态CNTR 10d的是8排孔，对间距16d的是5排孔)。应当说明
这与孔径大有关系，现在孔径4mm，间距104，也就是40mm。如果和孔径0.Sm,FARE
仍为104，就是5mm，那当然更快，更早地形成充分戏盖的状态。但不管怎么说，用发
散小孔的冷却，前几排，不可能完全覆盖而形成均匀冷却气膜。为此，在有的燃烧室
上，在火焰简刚开始一段，有一道开档的气腊淮却(film starter)。但在低污染燃烧室
申,恰当设计，在下游lin才真正开始燃烧，所以并不需要这道气膜。同时，如果发散
小孔的缚构不同的话。在什么位置可以建立起完全攻盖的冷却气膜，有很大不同。作者|
的冷却方式,在环形外辟，大致第2排之后，即形成气膜，对环形内壁，在第4排之
后，有气膜。以每排间归O.3in算，对环形外壁，大致0.6in之后有气膜，对环形内辟，
在1.2in的位置有充分气膜。作者的冷却，没有头部气膜问题，靠近头部处，火焰简壁
温低。同时看不出冷却气射流的踪迹。
参考文献【120]报告说;对紧跟在气膜冷却孔下游的表面传热的细节做分析时，
发现沿方向(为主流同一方向)和沿y方向(跨过孔径并与主流垂直的方向)的热
传导是不能忽略的〔见图12-19)。
Boreas
cy
(R112 19 eR ALAC a AAA
关于这一点可以做如下说明:第一，理论上说，的确如此;第二，要在冷却计算中
包括进去，太复杂了;第三，在参考文献[107]中间距40mm，显然加重了这个问题;
第四，在作者的试验中，除了放在冷却空气进口处的热电偶之外，其他的周向位置(指|
两个孔之间)差别都很小。所以，热传导还是以一维的与台面垂直的方向来处理。
参考文献【107]的要点在于:证明了Ap.K/(p,V,)是一个很重要的参数。在BR
=0.5时，刚刚处于孔的下游处，其冷却有效性最高。这表示冷却空气贴在壁面上。沿
着往下游走，有效性降低，这与开模的气膜冷却一样。在BR=1.5时，这个孔出口处
高的有效性经过一小段距离就消失。表示冷却空气与主流混合了，或者从表面脱开了。
从试验得出的沿周向平均的冷却气膜有效性相当低，约为0.3。随关往下游走〔随者孔
的排数增多)，总的趋势增大〈尽管在两排孔之间又有降低)。在同样的BR下，间距
104的比间距16d的冷却有效性高。而BR=0.5给出的最好，BR=1.5给出的最差。因
此作者在环形内壁上，如有需要，将冲击冷却和发散小孔结合，让发散小孔压力降小
些，BR低些。证明20*的斜孔可以在较高的BR下仍保持贴整，这非常有利。总的说
来,冷却孔的结构形式非常重要，而间距不能太大。太大了等于没有气膜一样。

## Page 346

12.7”作者研发的冷却方式
是针对环形燃烧室内壁的冷却方式。
12.7.1针对单管火焰简及环形燃烧室外壁的发散小孔冷却
膜，在第2排发散小孔处，已经形成均匀气膜;，(2)减少CO的生成。
党é
_—“a
E-E
几何设计包括以下一些因素。
形燃烧室火焰简外壁,，刀=20in，25in，30in。
(2)发散小孔直径，典型的&=0.02in。
作者在长时间有关燃气轮机燃烧室冷却研究的基础上，提出两种发散小孔冷却为基
础的燃烧室冷却方式。甚一，是针对单管火焰简及环形燃烧室外壁的冷却方式;其二，
图12-20示出切向进气发散小孔的冷却。其主要特点是:冷却空气以切向的方向
进入火焰简，形成非常“结实”的贴壁的冷却空气膜。由于空气进入火焰简带旋，因
而适用于外壁或单管火焰简,气流以螺旋线的方式运动，越旋越贴壁。由于这种特定的
冷却气运动方式，冷却空气与主流(燃烧产物)的混合大大减少，这带来两大优点:
(1)冷却气膜有效性非常高，通常都可取为1，而且在火焰简进口一方，不需要头道气
图12-20切向进口发散小孔冷却方案，几何设计只显示单孔，实际一圈很多孔
(1)火焰简直径，大体上两种情况:针对单管火焰简，D=Sin,6in,8in;针对环
第12章燃烧室传热与冷却331
<E a TE火焰筒壁厚0.08in
Lhe冷却空气贴壁旋流
其方向应与由头
来的供燃烧的旋流
KO
(3)图12-20中的5尺寸是一个关键性的尺寸。它表示发散小孔与火焰简壁内表

## Page 347

32 sence
面的相切程度。5尺寸最小时为0.5d，5越小，发散小孔的长度〔以孔的中心线与必
面的交点来定义)越长。5尺寸的选用主要取决于火焰简的加工方法。对于小尺寸的单
管火烙简，可以用无继钢管机械加工而成。这样火焰简内径的酉图度很小，所以5=
0.02-0.03in(4d=0.02in)，而对大直径环形燃烧室外辟，都是饭金卷起来焊接而成，
不可能形状、尺寸很准确，5不能太小〔0.04~0.05in)，太小，可能出现盲孔。
《4)发散小孔的长度是设计者很感兴趣的。图12-21表示发散小孔的长度随5及
火焰简内径刀的变化。显然刀越大，孔越长;5越小，孔越长。图12-21是针对孔典
型情况计算的，4=0.02in。厚度0.08in，发散小孔在轴向方向有一余角=15"。
四-
|
g||
aw一一十一|
F
.1
#.,
a H
2
Fy|
zo|I
A a a a
图12 21 ee A Pe EC
CASEIN IEE,EEC 6in火焰简，典型的也长.din
对直径25in火壳简，典型的孔长Q.Tin)
《5)发散小孔的间距随不同应用场合而异，但作为一个典型情况，可以从0.3in x
0.3in开始，即周向间距0.3in，轴向间距0.3i，错开排列。当然有时会有所变通，例
如，火焰简外径5.4in，安排60个孔，间距0.283in。如果严格地周向间距0.3in，那孔
数为56.5，不可能。尽管分度由计算机控制，孔数为40，45，60，90，120，180等比
较恰当。有人用孔数63，并非完全不可能，总不合适。至于轴向间上距，灵活性更大。
在环形检烧室外壁上，直径可变。这样保持每一排的孔数不变〈便于打孔)，周向间距
会增大或减小。这时相应地调整轴向问距，使每平方米上的孔数保持常值。在3in x3in
的间距下，每平方米的孔数为17200。
《6)切向进口发散小孔在轴向方向有一个角度，大致14*~15*。这个角度的作用:
其一，不至于冷却室气射流互相登加，相互生扰!其二，更好地禾盖内克面。在选定了
周向和轴向间距后，这个a角度的选择要避免上一排的室气射流恰好流到下一排的空气
射流上。这就是说，在周向和轴向等间距下，错开排列，那么una要避开以下的一些
值，M2.5，13.5，L4.5，15.5等。在不等间距排列下，要避开的e值也很容易算

## Page 348

im Meee SRD 333
出。图12-22示出在等间距排列下，要避开的几个a角，如12.5°,15.9%,21.8°%F,
其中心=14。-15*比较恰当。
22切向进口发类小孔w角的安排
长时间燃烧试验结果表明，这种冷却方式效果非常好，大体上有20%的冷却空气可以
在任何现在的燃气轮机棋烧室工况〔压力、进口温度、油气比)下保证火焰简不出问题，
已经在研发性燃烧室试验上使用了近10年，从来不用担心火焰简，不需要冲击冷却，不
需要绝热涂料，不需要头道气膜，不需要加强的背面对流冷却。典型的一次燃烧试验的辟
温数据如图12~23所示，这里冷却空气24%。在200psi，905下进口温度，FAR=0.0575
下最高时温不超过空气温度300F〔这叫宣璧温升，是衡量综合冷却效果的指标)。实际
上冷却过头。另外一个特点是CO低。我们知道生成CO的一个重要原因是部分燃烧产物
《含有CO，UHC)进到冷却空气捧混，受到淳炸，形成燃烧室出口C0，UHC。现在冷却
SENET SAME BIL,ECO,UHC都降低(尤其是CO)。这种情况，如果在
燃烧区和贴壁的切向进口发散小孔冷却气膜之间隔开一小段距离，其效果更佳。
所全位于xoain
图12-33燃覆试验屋浊分布测量结果《进口温度905下，压力200psi,
p/p=5咯，切向进口发本小孔沦却，海却空气24吧)

## Page 349

a4 Seimei
12.7.2”针对环形高油气比火焰简内壁的发散小孔冷却方式
这时有两种可能，单纯的内壁发散小孔冷却〔主要用于低污染)或与其他冷却方
式相结合。特别是与冲击冷却组合。
内辟的发仇小孔冷却与外壁的发散小孔冷却有很大的不同，在外壁上，切向进口的
发散小孔使冷却气流绕着内表面旋，越旋越贴在壁面上;在内璧冷却空气从切向进口进
人火嫌简后，气流会离开壁面。因此，一般地说，内台冷却空气有效性不如外环避上的
冷却空气有效性。这样，要设计让冷却空气贴壁，至少不要完全脱离开壁面。有以下三
项措施。
《1)在机烧区与帮面淮却空气层之间，隔开一小段距离。这是在火焰简外壁上试
验的。试验过0.Zin《即冷却壁相对于原来的位置，外推出去)，lin《圆柱形火焙简放
大直径2in)，都表明有效果。当然准出去多的室壁温度低，但推出去太多，带来其他问
题。所以，大致上推出去Sin是现实的。
《2)采用涡轮叶片兴却技术上复合角的发散小孔引发出来的切向进气发散小孔准
却。
(3)同样采用涡轮叶片冷却技术上冲击与发散组合的冷却技术。这是可选择的
(因为复杂)，有必要时【如高油气比)可用。
内璧上的发散小孔也是切向的但如图12-24所示，空气是从加简里面向外流。
其中最主要特点是ee角在30*左右。这是由油轮叶片复合角冷却研究得出，不宜比30"
小,或比45*大。同时受到激光打孔的限制。总的说，如果能够45"，那贴壁会好些，
但打不出来，也没“法5	1	6	3	4	12	202	469	11	10	53.130112	。
应当说，这也与具体设备有关。在专门做火焰简的公司，在
某发动机较大的环形内璧上可以很好地打出45*的孔。所以这里只是说一个范围
(30
-45")，而且注意到，这里所说的e角与泗轮叶片冷却的复合角有恰好互余，即
~B.
以下我们讨论涡轮复合角发散小孔冷却研究中的一些要点，如图12-25、图12-26
所示。
图12-25所示坐标系统，这里喷射方向与xe平面夹角30*，然
SE 5
(x Ji)eB fH.
图12-26是具有复合角的发散小孔的流动显示ml。采用在表面上涂以油膜，经吹
和。图12-26中速度比V/V,”(相当于图12-25 Ht a=
，哮射方向与平面交角30*。图12-26中虚线是注线。实线是不同流动区并的边界
a.prernetie沿着DBE,ence HE Re LIBERTE ABC附近的流线
都与DBE平行。这意味着在壁面附近没有跨越48C NHR SAL MEALAT FR A CIR,
混气累积起来，并没有什么移出这些区域。这些区域油膜全藻发掉，可以认为是回流
区。
图12-26中包括个流区，流区1和流区2由边界线4BEF和4BDCI所划分。这
两个流区中只有来流的主流，即冷却空气射流没进入。在流区!中，随着往下游流动、

## Page 350

第12章”燃烧室传热与冷却
335
主流
—E-E
=e|\a=30°
发散小孔进口、
出口的长“舌头2	1	9	0	0	0	1330	2584	284	37	-1
令却空气流动矢量
图12 -25射流方向与主流方向之间的角度影响

## Page 351

336 sesame La
EAM
yt 09 ota to S0
图2-26 SUAS FAO IAL Hea
主流被冷却气流向外推(图12-25中正的=方向)，流线曲率不大Be TCE LEE
近)。在流区2，流线曲率大得多。这是因为主流有很强的向内的运动，向着在空气射
流下方形成的尾迹
流区3由BENHCDE所包围，来流由于冷却室气射流而被朋持。这与在边界层流动中有
-个辆柱突出伸和边界层因而流动被阻一样，形成复杂的二次流动，沿着DBE线，主流
与壁面相隔开，分离的流动进入到马蹄形涡中去。冷却空气射流卷吸主流，形成强力的测
流混合，这一点非常重要。C/线既不是主流怜却空气射流的分界线，也不是流动分离
线。因为做流动显示用的是炭黑与煤油混合成的浆，在CI区里这个奖不跟主流跑了。
流区4是冷却空气射流的流区。在所有S个流区中，这里冷却有效性最高。如果图
12-25中尼角只有30*，流动图大不一样。在及角由30*增至60*时，受到冷却空气影响
的区域大大增加。于是在这种复合角发散小孔冷却中气膜有效性随角增大而改善。但
请注意，在切向冷却孔，用于内壁，如果有角由60*减至30*，冷却有效性不变差。因
为在图12-24中心角增大,冷却室气更倾向于贴壁。问题是在切向进气下，a角能打
多大，受激光打孔及结构上的限制。
如果同样射流角〈图12-25中射流与平面的交角)，复合角局=60*的冷却要比单
向角且=0*的冷却效果好，但相应地也增加了热气对壁面的换热系数，这样单纯增大复
合角没什么好处。从渴轮叶片复合角发散冷却的研究中得复合角的射流增大了
柳瘟的范围，但也加大了表面的换热系数。这就使作者认识到;关键中之关键是冷却空
气要贴辟，不要使其与主流测流挫混。这就是本书说的切向发散小孔与油轮叶片复合角
发艇小孔的主要不同之处
12.7.3内壁切向进气发散小孔冷却
和内壁切向进气发散小孔长度如图12-27所示。该图计算的是内壁厚度0.06in，发

## Page 352

im ROMS 37
散小孔孔径0.02in,6 AeA AL CERIN AVAES,a=30”(见图12-24)。这与外
壁上的切向发散小孔很相似。孔长〈以中心线定义)是内径也以及距离5 A PR,A
虑了设备能力，国简饭金件的酉国度和打孔的加工成本〈孔加长，加工每个孔的激光打
和孔时间加长)。综合下来，大体上孔长0.4in是合适的。
+—+—
+$4=
©001003 0a 008005 096087 008 O08
Bn
L12—27 ASME CRI NAL A A BE
AQ tk 8 FA AAI ES,ARE HE
FALE ANE AE AT MAIER,NABI BE MME,EB 9 BE,
其次是BR=p,V./(p,¥,),WRAL AGE,BONER AC Ra ME RT IIE,TRA AE
压力降小一些，孔径小，孔数加多，间距减小。压力降太小也不行，弄不好局部燃
气会倒灌过来。这里引出采用冲击与发散小孔组合的第一个理由:让冲击冷却吸收
掉一部分压力降，使发散小孔的压力降减少。同时为了促进发散小孔室气射流贴
壁，让冲击冷却的气流在冲击到火焰简内辟后有一定旋流。为此，冲击射流不是
90*地冲到火嫌简内台的内而上，而只是40*左右的冲击角，使其在内璧上形成一
旋量。这是采用冲击发散冷却组合第二个有利点。当然，第三点，冲击冷却显然加
强了背面的对流散热
如图12-28所示，在环形火焰简内壁采用切向发散小孔与切向冲击冷却组合的情
闹下，冲击板厚度0.02in，冲击板与内壁内和的夹道0.15in。内壁内径9.88in，冲击身
流长度随冲击孔中心线到冲击板内径的距离用的变化。图12-28要与图12-29同时考
虚。如图12-29所示，在上述特定的几何下，冲击射流打到内臂内面上去的角度随冲
击射流出发点位置的变化。在这种几何下，如果要求以40*的角度冲击到内壁上，冲击
射流出发点的位置大约在刀=Lin(见图12-30)，而冲击射流长度约为0.29in,,
冲击孔的直径大体上是发散小孔的1.5倍，即发散小孔如果0.02in，那冲击孔直径
里仍不希望冲击孔直径小于发散小孔，仍然希望发散小孔为流路最小截面。
但冲击孔太大了，并没有吸收掉多少压力降，而且冲击冷却效果差。

## Page 353

338先进燃气轮机燃烧室
0.40
ee ee
“rt[||||
Zoo__|_|freed
fe]
Zoo|||||||
E aio一二二-二二十才于|
ao|||||
a»|[|[||| J|
0.4 0.6 0.8 1.0 1.2 14 1.6 1.8
mie An
图12 -28冲击与发散冷却组合情况下，火焰简内壁冲击射流长度随冲击点位置变化
60
由
z4||||| oT
*29
a|||| fT||
MPA ALA /in
图12 -29神击与发散冷却组合情况下，火焰简内壁冲击射流冲击
角度随冲击点位置变化
0.15in
®|0.06in
H
:个、`%0.03in 0.02in
@入
\
你Oy. sn
%和名带角度冲击冷却(Y= 40°)
\.|加青面对流冷却散热
、\,图切向发散小孔冷却(@~30°)
N
°
图12 -30 PNB bE At RT ab 5 BU) FLY IA AL fa

## Page 354

Rim HRB ems 39
冲击孔的间距LRQ SeiIC LATTA,iti
0 AERC"Re NALA NO GL
12-31所示。需要着重说明两点:
(1)以上说的都是“最佳化”的安排，实际上
TCR,lin,AMAT HER,tet MAE
SEEM,HIE CHF a角)很难打。这在
外台上没什么问题在内璧上孔由焕气一边往准室
气一边打,扩张肛就碍事。当然也可先打孔，然后图12-3 Mitre donor tte
再烛起来。这说明，设计不得不与加工联系起来。图样上可以画出来，实际上加工不出
AKI,
(2)MRO SREREEDE G08,ft D=12in 9°D=7in。这样保持每一排
上孔数不变,刀加大时，周向间距大大增大。办向间距减小，例如，由0.3in$40.28in,
到0.26in，到0.24in，到0.22in等。由于在稚面上，切向孔没问题，而a角需要变化
很可能过30*也打不出来。这时只能与激光打孔商量着办。注意内芍上切向孔的方向与
SPA MUR,LS eH
BRACE ACT AINE LOPE ARIE SOME ATSC,HOSRHE CaM A
26)TAME,SUB A A ASR CCA RAT HE SRE RELATES,CARA
发散小孔与冲击冷却组合也能过得去除非压比很高(估计要冲击冷却组合)。
12.8”辅助性的加强冷却措施
12.8.1”增强背面对流换热
在改善燃烧室冷却上，无非是3个方面;减、隔、散。这里说“减，
是指减少从
构烧火焰及伺烧产物热气向壁面〔热气边)的传热，包括辆射传热及对流传热;“隔，
是隔热，即不让热流从热气向冷空气一侧的壁面传，这就是绝热涂料(thermal barrier
，TBC);“散，
就是在火焰简冷空气一侧的壁面，增大散热，让热量尽可能多
背面的室气及机匣。有以下儿种途径。
《1)减小在环形火焙简与燃烧室机功之间的环形通道的尺寸，即加大环腔的只。
效果明显，因为在由火焰简壁向外的散热中，背面对流散热C:是主要的〈背面向外的
罚射散热尼只古一小部分)。对流换热C;与Re*
成正比。在其他情况不变下，这意味着
与环腔内的平均速度成0.8次方正比关系。但这个“简单”有效的措施遇上机械设计上
的困难:如果焰烧室机厘只比火焙简大【或小)一点点，环形火焰简装到机匣中去有
麻烦。当然不是不可能，例如，加一个分离面，加螺钉、螺帽和法兰盘。一般说，为了
增强背面对流冷却不会如此大动。
《2)增大散热面积，如散热片。这种办法可以增大的散热面积有限，因而效果不佳。
(3)不增大散热面积，不加大平均流速，但增大满流度来增大庙流对流换热系数

## Page 355

ad0 seaman nti
RACKPRIICH,RMP AUNT HE,NAC ELIE.RAS ACR
i,FARIS MME ARE RE,HOMINIS AS CA[109]PHT REN
参考文献【109】讨论了一个实际的素拉(Solar)工业燃气轮机低污染贫燃预混燃
烧室。这个燃烧室采用背面增强的对流散热，也在热灼气一侧采用了TBC，其目的是省
挤焰烧区的气膜淮却空气以减少NO,Be CO,
用条状Hasielloy X的金属线，在冷空气一侧，沿周向针煤到圆简上。金属线条直径
1 3mm。在内壁的加简上鲜焊17道，在外壁的加简上钙焊14道oe fr,
ee ZIT—ic,IC eS eT TS CC
‘Me eT EA fie,HCAS ST ON IO I A,A
[00]。在参考文献[110]中，说到表面对流换热增大250%，这显然是该试验的特殊情
BL,(SHA 50%现实可能，而这种周向的金属线筑坝的办法，相对也比较简单可行
这个燃烧室头部役烧空气是50%，其余50%用于四环形燃烧区的背面冷却空气，引
向下游加锥段做气膜淮却，同时用来调整出口温度分布(见图12-32、图12-33)。在这
次燃烧试验中辟温都低于1500下。总的来说，完全亨挤气膜冷却空气以达到控制C0，太，
复杂
rv LEE
pod ate
re
rene"ramresomEES asc
PH 12-32 st mi enna 2-33 ma
ri ce
应当说明，各种冷却方式有一个相互配合的问题。例如，采用冲击冷却再与发散小
孔冷却相配合，是可以的。但如果已经采用了发散小孔冷却，再想加入这种金属线条增
强背面对流换热，两者不匹配。采用这种金属线条增强背面对流换热，最好在加线条之前，
背面是一光背面。瑞典的ABB公司也做了研发'，其中提到了几何形状如图12-34所示，
sears
ee
FU buhreeo senNLe AoA

## Page 356

来焊接方便。
少。
12.8.2”热燃气壁绝热涂料
在火焰简热燃气壁加绝热涂料，是几十年来燃气轮机燃烧室经常用的措施。
对于多层多孔板，实际上无法加涂料。
算下文再说。这里只先说一下涂料有关的热物性(除了表面辐射系数之外)。
表12-2和表12-3。
538 0.645 0.582 20.5 0.628
871 0.675 0.593 24.3 0.674
1100 0.66 0.603 34.2 0.712
这种几何设计没什么特别的优越性，而必须用机械加工做出来，远不如圆的金属丝绕起
所有这类研发中都要看两方面:一方面传热系数增大多少;另一方面流动阻力增大多
首先说材料，现在最稼用的是:底层(bond coating)为NiCrAIY，绝热涂料为
Y,0,-Zr0,。这里底层很重要，和弄不好涂料脱落很麻烦。全都是等离子体喷涂，喷涂
工艺起关键性作用。底层大体上0.1mm;而Y,0,-ZrO,至少0.2mm，多至0.5mm。
涂多厚，很大程度上是经验与工艺。从冷却的角度，涂料的导热系数只是金属的百分
之几(约2.5%)，涂层厚有利于降低金属壁温。同时涂层加厚(小于0.5mm)JB
的涂料表面辐射系数e,降低，有利于降低热燃气对壁的辐射传热。但太厚也不好，
其一，越厚，越容易脱落;HO,AME SIRE,BU,maw;其三，超
过0.5mm之后，再加厚，s,不再降低。所以很大程度上是经验加工工艺决定。
对一般火焰简，大多是先喷涂，后激光打孔。这时激光打孔有可能局部损坏涂层。
喷涂料效果如何取决于燃烧室工况、喷涂层厚度等。大体上人金属壁温降低100下不成
问题。如果火焰简带涂料，做冷却计算壁温时必须将涂料考虑进去。关于涂料的冷却计
有三个方面的热物性:导热系数、比热容、热膨胀系数。Y;0;-Zr0,的物性见
表12-2导热系数和比热容
温度/"C导热系数/|比热容/导热系数/比热容/
+
注:这样的测量精度是上8%~£10%，所以不能认为导热系数在871YC有一峰值，而应认为它是一个常值。
第12章”燃烧室传热与冷却341
Y,0,-Zr0，NiCoCrA,Y(绝热涂层底层材料)
(W/(m-K))(J/(gg°C))(W/(m-K))(J(g-"C))
#12-3 Y,0,-ZrO,热膨胀系数x 10°/C
NiCoCrA,Y(绝热涂层底层材料)
LS
16.29
16.93

## Page 357

Ered seme Lina
12-3(4)
7 EXITEIEIEID
3
1100 0.29 78
ins or 17.96
注意到以下几，
《1)绝热涂料的导热系数仅仅是金属导热系数的百分之儿。这正是采用绝热涂料
的目的。也注意不同的绝热涂料的材料，其导热系数有相当差别。
(2)这种Yi0,-Zr0,涂料，有时也叫“自色涂料*，因为其反射系数高。在下文
可以看到其表面的辆射系数为0.4~0.45，减少火焰简到壁的辐射传热
(3)注意到底层与涂料两者的热膨胀系数有所不同。这个热膨胀系数上的差异会
引起工作时冷热循环下涂层的脱落。现在还设有热膨胀系数更为一致的底层材料。
(4)底层材料的导热系数与本体人金属的相差不多，所以做冷却计算时就把底层材
料当作本体金属一起算，即把室璧厚度加厚一点
(5)涂料的厚度是个关键性参数，从燃烧室设计角度，大体上乔望厚些。现在大
ZAM(0.02~0.03em)。其中两个方面考虑;厚了易脱落，减少成本。这两点中，脱
落并不那么可怕。试验发现，小块的脱落并没有引起燃烧室局部过热。
从图12-35的计算结果可知(p=2425psi，7,=2000K，7=800K，绝热层导热系数
OL6W/(m=K))，更多的加厚绝热涂料对降低金属壁温效果逐渐减低。大体上0.Sam适
当。从下文可知，比0.Smm再厚，其表面辐射系数e.不再随厚度加大而降低了。
1300-—--一一
mL
加20
NEP
图12-35 Ae MRA

## Page 358

Rim Mame SAD a8
12.9燃烧室传热过程
12.9.1非发光火焰气相辐射
不管什么样的燃烧室，传热总是一个基本问题，本章要讨论3个方面问题
(1)冷却方式〔前文已讨论);
(2)燃烧室中的传热过程，包括非发光火焰〈气相)贺射发光火焰辆射、对流
换热带对流换热的导热
(3)冷却计算，包括不含气膜的燃烧室壁温计算、含有气膜冷却〈发散小孔气膜
冷却)的辟湿计算、有发光火烙辆射的壁温计算、带绝热涂料的竖温计算，这将在本章
最后讨论。
Oe Se Lg Mo He ike(ELAR AT mT SCRE.
择、工艺方法等，留到以后的燃烧室设计中去讨论。从这一节起讨论燃烧室中的伟
热过程，重点放在辆射传热的计算上，尤其是非发光火焰〔气相)的辆射换热计
算上。特别要详细说明惑菲沃在其书中所说的气相征射换热计算要做大幅度的修
ae,
为什么重点放在非发光火焰(CH)的辐射换热计算上?这有研发上的原因。
在过去常规的燃烧室研发中，几乎所有的火焰辐射都是发光火焰。而至今为止，发
光火炊辆射很难算准确，因而人们对非发光火焰的辆射也不大去管它。因为最后投入计
算的是发光火焰辆射，把非发光火焰贺身算准确没有多大实际意义
近年来该情况有非常大的变化。由于低污染燃烧室的研发，已经有很多试验证
明，无论是天然气的低污染燃烧，还是液体慌油的低污染燃烧，火焰非常干净，是
非发光火焰辆射。将燃烧试验时测得的壁温，用试验测量的压力、温度、油气比、
淮却室气流量，用作者的切向进气发散小孔冷却，在这样的俊设下，只能以气相非
发光火焰计算的辆射，才能使计算的壁温与试验的一致。这就证明这种贫燃预混合
燃烧，火烙加射的确只是气相牺射。这样在燃烧室冷却计算中，非发光火焰辆射的
计算就十分重要。再加上在良好气膜淮却下，热燃气一侧的对流换热C,是负的，
即由热壁传给贴在壁面上的冷却空气膜。这样，这个气相重射就是使燃烧室壁温升
上去超过室气温度的唯一因素。所以确切地计算气相辆射，有重要现实意义。随后
由于我们有可能比较确切地计算气相辆射，也由于已经知道这种气膜冷却有效性为
1，这样在有一定的发光火焰辆射下，可以用测量的壁温倒推回去，得出发光火焰
辆射的辆射系数与纯气相辐射系数之比。这开辟了一条工程实际归纳分析发光火焰
辆射系数的有效途径，今后很有用处。
在本节中，我们首先讨论燃烧室中气相辆射的一些特点然后引述勒菲沃的计算方
法，该方法也是至今广泛采用的，随后逐项说明需要修改的地方。
气相辆射的最大特点是频谱不连续。固体可以在频谱的所有波长上辆射(连续

## Page 359

4 RI HEU
it):MURS is mu CREME)ESR,ROPE,ABE
COMORIAN,RY—ANUS,TR OS FF A A
因为原子振动可以有几种模式，因而可以有几个特定的波长来往射。有几个波长带的中
心波长、带宽，以及不同波长带之间的吸收，都取决于气体的组成,气体的压力、温
度，以及气体容积的厚度
在棋气轮机机族宣中，以兢所横料工作，气相燃娆产物主要有HO,CO,Ny,还
有少量的CO0、NO，N0,、0,、H、UHC，以及更少量的S0.、OH等。在气相不发光火
Aish,eh卫0、C0,发出的辐射频带是主要的，一直到3000K都是如此。H:0的频带集
40°F 14pm,1.9m,27am,6.3m和21kmk而CO,的频带集中于2.7hm，4.3pm，
15pm。注意到2.7hm是重生的频带。在温度更高的情况下，H0、C0,减少，因为有化
学解离，而由双原子发出的辆射(主要是CO)HK.SO,、NO,、CH,等在燃气轮机顽
烧室工作温度范围内发出辆射，但其强度很低，常可以忽略;N;、0:Hy BRIE CEA
下也没有多少钉射，可忽略。总之，对构气轮机棋烧室，最重要的气相町射是HO与
Co。
随者气体温度的变化《增商或降低带来的效应是;振动频带变宽并且可能重得。
这使频带变宽或重乔变得重要起来。另一个在不太高的温度下引起变化的机理是分子碰
撞频带变宽机理，而分子磁扩与压力审切相关。水闵气的发射线之间有比较大的空档，
所以水兹气受到压力提高而引起的频带变宽的影响比二氧化的强。这就说明以后水东
气辆射系数的压力修正要比二氧化正的大很多。
辆射系数也服决于气体容积的尺寸及形状。这些因素常常综合成一个单一的参数，
叫平均光东长。平均光东长越长，气相辆射系数【emissiviyD)越高。由此说明影响气
AIT RIA
(1)气体温度7.及气体组成〔(H0或CO.)5
《2)气体压力，包括该气体的分压力以及所有各种组成的分压力之和;
《3)平均光束长。
以下引出各大活的气相町射的计算方法，然后讨论玫些已经过时而必须更改。参考
文献[76]中并没有引用气相辆射eu和ec的经典图线，只列出了里夫斯(Reeves)
的方程。本节中将引出swo和em的经典图线。
非发光榴气向其容器壁的传热速率可以依据烧气的体积大小和形状，以及其压力、
温度的平均工况来计算，现考虑温度为7,的燃气与温度为7.的黑体容器的表面之间的
加射热交换，这时黑体只放射和吸收在其名射频带中包括的波长，其净辆身换热如下
Ry=oC 6,7,~0,7)(12-6)
SR,Wa—AC EAB HE,5.67 10-8 W/(Cm?=KD
2,HET,FR
一温度7.下的燃气吸收率。
四“eaein”AOR MMI,MIN,SPLAT ML,MC

## Page 360

第12章“烘烧宣传热与冷却us
6,Bla,两光都是燃气组成的函数，但是©,与由燃气向璧的放射率相关，并取决
FT,Wiha,为燃气后壁来的放射的吸收，因而取决于Tu。
实际上暴露于火烙的表面并非黑体，而是具有比1小的有效吸收率，对绝大多数实
际应用，这个效应可以用引信0.5(1+ev)这样一个因子来考虑得出
R,=05a(1+eo)(ee一ao)(2-7)
注意，这个方程并不正确，见下文。其中e.取决于材料、温度和表面氧化程度。
YSU ARETE TTR(Nimonie)及辟面温度，e.的平均值大致在0.7，而对
不锈钢为0 8，这是不正确的。
在相当广的数值研究后，得出以下的表达式可以达到足够好的近似性
注意，这在下文中证明是不对的。
这样式(12-7)可以改写为
R,=0.50(1+6,)e,T(TS
a)
AR IEAIEON o,值可以由下式得出
6,=1 expl-290p(gl,)™*7,"*)(12-9)
S00;pM URI,kPa;
也一代气温度，K;
ERB,FRU,AOR,ms
otha-空气质量比，即FAR。
注意，这个式子也不正确。
这里列出的方程大多有问题，现概括一下:
《0方程(12-9)不对，不能用:
(2)方程(12-8)不对，不能用;
(3)方程(12-7)中的0.5(1+e.)不对，不能用。
以下我们一点一点讨论为什么不对，正确的应该是什么。先讨论方程(12-9)，其
中包括两个方面:
(1)Latm下(101.3kPa)的si
(2)高压对eu的影响
用方程(12-9)FEW p=101.3kPa,14=0.3m,q=0.05,7,=2000K情况下的气
Hie,=0.0394,,
而根据参考文献【113】中“标准”的wo和eow昌线〔(见图12 36,(8112-37),
以及As，(用于对HO和CO,相互重生的修正，见图12-38)，这样仔细计算的
=0.0576，相差非常大-
图12-36~图12-38在许多经典的町射换热的书中都有，是公认的“标准”昌
线。
需要说明，在图12-36~图12-38中，无论分压或“总压”(各分压之和)用的
单位都是bar，而平均光束长5用的单位都是mm。

## Page 361

346先进燃气轮机燃烧室
er re ee ee
|——一
SSSSSSEE
SS
109上一一AN~人SN°
0 400 800]ne™600 2000 2400 2800
图12-36 1latm下水蒸气辐射系数随温度变化〈Piuosu为参变数)
a|
RS 7
;ES
8<P ss<=oo
SSX
2 Ss SS eS
ESSSSSRRSESE
4 Ne,PNAS RS SS
sx||||
0 400 800 1€wt 600 2200 2400 2800
图12-37 latmC0O,辆射系数随温度变化(Peo,8,SEB)

## Page 362

应用，要把图12-36~图12-38用如下方程来表达
六=
方程(12-10)~方程(12-13)中各参数见表12-4。
¢)/(m+bar)7!—1.833一0.233
q/(m+bar)>!1.782 0.702
2/(m+bar)0.615 0.620
0 0.2 0.4 0.6 0.8 1.0
图12-38 latm F CO,的Ae,的变化
在latm下，水蒸气及CO0,的辐射系数是整个气相征射计算的基础。为便于计算机
0.342+0.993(Pinosa)
表12-4方程(12-10)~方程(12-13)中的参数列表
参数&i(PHa03al)82(PHaosal)
d—0.370—0.270
ci 0.683 0.143
第12章燃烧室传热与冷却347
Pio
Poor+Pino
Ey,o=exp(g,+gu+htanh3w)(12-10)
tre 2 ee as(12-11)
1+q(Pus)
0.119(py,o5,.)°(12-12)
u=(T-625)/625(12-13)

## Page 363

348先进燃气轮机燃烧室
要说明，如果计算g，那在方程(12-11)中,用以下的系数代入
d=-0.37
c,=0.683
c,=—-1.833
q=1.782
z=0,615
如果计算g,，那在方程(12-11)中,用以下的系数代入
d=-0.27
c,=0.143
c,=-—0.233
gq=0.702
z=0.62
还须说明，tanh是双曲正切函数。
将方程(12-10)~方程(12-13)用以计算smo，其数值列于表12-5。将表12-5
中的数值与图12-36比较，表明在燃气轮机燃烧室常用的参数范围内相符性非常好。
#12-5相同pmosuw对应的不同温度下的smwo
2H20
,
=2000K
0.0533
0. 09037
0. 1166
0. 1508
0. 1965
0. 2259
用于计算CO,ZE latm下seo,的方程如下
Eco,= A十QIY+ asy”+ ay (12- 14)
(1273= T,)
y= 1000 (12- 15)
b:(Peo,Sa)”™ (Hes, ta)
a=Poet+(a,,-5.)Poco.e(12—16)
i d;+(Pco Sa)"
方程中系数见表12-6。
表12-6方程(12-16)的系数

## Page 364

Bim Meee SAD
用方程(12-14)-方程(12-16)来计算的6,须注意:
《0如果要计算w,，这时相应的在方程(12-16)中系数为
a,=0.252
1166
四
an
m.=1.582
802
(2)如果要计算w，相应的在方程(12-16)中系数为
=0.01
0658
onas
m2
25
1,=0.715
(3)随后计算sw，同样办法取表12-6中各系数，代人方程(12-16)计算。
用以上方程计算的eur列于表12-7。
12-7相同pwsor对应的不同温度下的rco
Pent!on
(arm)7,=100k 7,2000 7,=2400K
a ory 0s EC
四0.108 os 0.0598
03 CT 0.08195 0068s
as Oras on ET
一ET om 0.1085
is 0199 016 one
将上述计算结果与图12-37相比较，相符性非常好。
至此，latm下，euov和ecwu可以很好地计算。下面的问题是考虚高压下的
us和ao。
首先将压力对eu，ecw的影响进行一般性讨论。当一个灼媒室，FAR RHE,578
变，7,不变，提高压力带来两个方面的影响。
(1总压提高，PAR不变，H;0和CO,的分压提高，于是pwosu和ponss都提高了。
从图12-36和图12-37看出，euo和euw都提高。顺便注意一下，对ery,DK Paty=
0.03 bar+m#4 pyosy=上Obar四《这意味着在sg，FAR均为常数的情况下，压力
从1har增大至33.3bar)，ewo从0.02增大到0.2，增大10 As TE sun的曲线上，从

## Page 365

350先进燃气轮机燃烧室
论里夫斯的压力影响方程做准备。
这可表述如下
fe(12-16)得出。现在如何定.妃和.oo?
分别计算eyo Fl seo,的压力修正，而不应该只是一个笼统的e,压力修正。
Jo和je的方程已列于参考文献[113],fey如下
5影响很小。su长的，记高一些，但在常用范围内可忽略。
未示出)，看出对太，影响很小。
射频带变宽效应减小。对低污染燃烧室最常遇到的刻,o为1.15~1.25。
Pco,Sq=0.O3bar+m增大到peo,s=1.Obar-m,Eco,VA 0.035增大到0.14,KAW ait
(2)在pcosu，Paoss增大的影响之外,总的压力还有影响。这是我们要讨论的，
这里emnouusr，2ceo,uw用方程(12-10)至方程(12-13)，或方程(12-14)至方
在讨论户，和上太，之前，先看一下里夫斯方程，即方程〈12-9)。为什么说它过高
地估计了压力的影响”用方程(12-9)，如果取FAR=0.05,7,=2000K,s,=0.3m,
在P=101.3kPa时，前文已算了©,=0.0394。如果压力疡=33.3 x101.3kPa，代和方程
(12-9)计算e,=0.738。前文所述Po和peo,引起的&,变化为4~10倍。由里夫斯方
程估计的压力影响显然太高了。这可以理解，因为早期里夫斯等做的试验只做到Sbar。
我们已知1~Shar达到压力影响很强。在这个范围内归纳得出的关系式一定体现很强的
压力影响。后来压力达到20bar，30bar，40bar，压力影响逐渐转平。所以，里夫斯方程
(12-9)现在不能用。同时我们也知道，压力对euo影响大，对eco,影响小。所以应该
0.888—2.053logr+l+4.g hue JP)L.10(7.)
T=和多>750K,p<100bar
本文对方程(12-19)及方程(12-20)BEAT TU,HME T,,55,Pao Wl&
PT fio MSI,TET,=1600K,1800K,2000K,2200K,2400K,ps从2bar一直到
90bar，如图12-39所示。计算了不同(结果未示出)0.Im,0.15m,0.2m,#4
计算了pz为5~90bar,T,=1600K，1800K，2000KK，2200K，2400K，改变py.
(分压)从lbar到Sbar，这意味着不同的FAR，保持ss=0.15m下,六,的变化〈结果
影响最大的是7,Tet f,,,小。这由基础研究知道，包高时，由压力而引起的辐
2Hz0.highy，=E 11,0.tbasl ps0(12-17)
E05.high=Eco,,1ad peo,(12-18)
fing=1+(A-exp}-os Lag”Le es(12-19)
Puyo gi
(1.888-2.053logrjnl 1+4.gPue(TS).I.10(7.)|
A=ny a a(12-20)

## Page 366

第12章MRS ast
.t
:二
En
图12-39水东气射系数的压力修正系数(pn
atm,54=0.Im)
从图12-39明显可见，当压力从thar增大至10bar时,显著增大。而超过
10bar后，/w转平。这是合理的，不然的话，按照里夫斯方程(12-9)，不管什么只
要压力高上去，统统都变成黑体辆射-
参考文献[113]中亦给出了人。的方程，本文不子介绍，这是因为根据该方程计
算的凡os。(见表12-8)可以忽略。
表12-8 CO,辐射系数的压力修正
ver 100K 3 3 wk 20K
2 Tones ones ones Ta 100615128
0 Tomo TD onion 1.010859 Too
[toms|ous roms|1.01031[TO
至此尚未讨论图12-38的de,如何以方程计算。
如图12-38所示的&e,，其中Pao/(Pu+Pan)很接近于0.5，这样可以假设
Po(Puyo+Pco,)=0.5(除非是天然气燃料或卫-10)。研究文献中显示这个修正并
ASE刀影响。对常用的燃气轮机燃烧，燃烧温度在1600~-2400K，这个重香修正可假设
不随7影响。这样，作者归纳的Ae,的方程为
‘Ae,=0.00623+0.13233X-0,1251.X"+0,039041"(2-20
式中:
方程(12-21)与图12-38的比较如图12-40所示，相符很好。

## Page 367

a2 seni e NLR
006:
os|||+
e|||
||||
o|—|
Pay
aoa_|
oor.
aT)
bar)
图上2-40“CHTH.O CO,SURF TARMEE,MRR HME MERE
这样，对于非发光火焰的辆射，可以用下式计算
oo“Sons+ert~M8,(12-22)
HM:ewauwe由方程(12-10)~方程(12-13)计算;
Soyo ARE(12-19)、方程(12-20)计算;
co由方程(12-14)~方程(12-16)计算;
‘Ae,由方程(12-21)计算。
terete speak[115]中曾建议的方程如下
+,=(0.15=0.000057,)(2pFARs,)°oem(12-23)
由方程(2-23),MT增大时，压力的影响更大。这与基础研究的结果，即7
高时，压力影响是减小的相左。所以方程(12-23)不应采用。
要计算e，还有三点要计算。
(1)分压力,pwops以及pow/ps。这取决于燃料的碳氧比〔这里只说航空煤油)
已经灿烧的FAR，这是民烧区的FAR，并非燃烧宣的FAR。两者关系(对低污染燃烧
室，没有主燃孔，没有氛混孔空气)
燃烧区FAR,=燃烧室FAR/(1-淮却空气分数)
要计算的是已经燃烧的，即FAR.3，对航空煤油，其碳氢比很接近于1
Pao Pe 9,Ra.
Pa Py TPO ORE但-
在由>1时，要另外计算。
(2)平均光束长aa。对燃气轮机构烧室，最常用的如下。

## Page 368

对单管燃烧室
对环形燃烧室
Sh ie
Py Re
式中:五一一环形火焰简环高。
(3)7,的计算需要燃烧区的FAR.和效率
式中:AT7.一一燃烧室压力、进口温度、FAR.下的理论温升。
7>99%(或者最终的燃烧效率)。
以下讨论为什么方程(12-8)不对，应该是什么?
吸收系数无论如何不能大于1。问题出在哪里?这里有两个方面的问题。
(1)at=(Ze)，指数1.5是一个特定情况，普遍的情况应该是
g wl
é,了
的书中，得出e,=0.61是发光火焰辐射，不能直接用于方程(12-29)。
了了
#wl
a,(ia Ay ie»P a5))=(7)2@Pkg
这就是说在e,的图线上去读e,,BAT,BART,A p.sal
、T,0.5
再乘以[天;
wl
现在将其方程表示出来，设
al
9ln(Pss。)
对低污染燃烧室，大致估计在燃烧室进口下游2im,，7=95%;3in，7=99%;4in,
先看一个实例，在勒菲沃的书(1983年版)中，e,=0.61，7,=2280K计算出了，
=1283K。按照方程(12-8)，a,=0.61 x(2280/1283)'*=1.445。这显然不合理，
T
(2)就算用方程(12-29)，它也只适合用于非发光火焰纯气相的辐射，在勤菲沃
在各种经典的辐射传热的书中都提到气相的辐射系数与气相的吸收系数有如下的关系。
有一气体，温度7.，它吸收从一个表面(温度为了)的黑体辐射，其吸收率可以
如下确定:在辐射系数的图线(如图12-36,图12-37)上，不用ms，而是用
p.sa(a),AIT,TEI T.,得出的数值再乘以产】。可用下面方程表达
T\05
wl
T
区
第12章”燃烧室传热与冷却353
sy=3.4 x MEE(12-25)
sy=1.2H(12-26)
Sa=(12-27)
T,=T;+nAT,(12-28)
0.5-—h-a
==[于|(12-29)
-)(12-30)
Jere P.S,,Ba
Ta
i(12-31)

## Page 369

4 sean AN
ones=(12-32)
这在很早以前就有人在swo和em的图线上表示出来，如图12-41所示。为清楚起
见，原图中的swo和son《这与图12-36，图12-37是一样的)没有表示出来。这就
是说,有一个5，有一个Ps，确定图上一个点，这时a，1就确定。其中心经常是负
的，因为e,BT FEATURE,e值是正的。因为e,随s增大而增大。但这只能供理
解用，无法用图12-41来确定a，5。下文将说到用数值计算确定ab。但
+enus SE p>这时如何定出对应于e,的a，6，这在很时之前就有人做了计算，‘a
图12-42 Brak,MMMM 7,p...sy,USE...IMS—P eff,k=1
0.25(e-4-a)，其中c=0.5。这样确定,45，主要是把c ba PK,ORT EE
(02-29)中的指数。说明=(Ze)只是一个特例，只在上=0.625 wt
7.
raat Se=(Ze)arm 2-31),eth(2-32),TERT
常数TH(p,54)°(2-33)
两
mre?anere
图12-41 CO,。水东信时疼线
alne,alne,
因为由方程12-33),aS 0.Sat
。这里并不意味着ws，4是不变
In(Paty in?
的党数。
然后由方程(12-30)
(2-34)
Re.25K,

## Page 370

Rim Mae TAT ass
os te
ISS‘
03)
BS
ou 38
中ES NS
as|
a a a a
wi
图12-42 BARA CO,,1,0 He CRN RM
其中，a7(19,y就是在方程(12-33)dH TAIT,用ps
Pasa
现在以方程〔12-33)去除方程(12-34)得
--WOe)
(ayn(2-35)
现在先定性地看一个例子”燃气压力IShar,FAR 20.0875,CO,,HO的分压是
1.125bar，=2.25bar。假设环形火焰简的外辟，环高iin，所以su
O.4f,pcos=0.9atm+fh,(BIRT,=3500*R，从图12-42得出，
2也就是说人=(Z.).ixwemssirm(12-8)shite 5 AURAL.
eS,HLEMe NOES 120 MYER CALC 6,
那样的任意性太大。以下讨论由数值计算确定-4-a。这样可以包括到计算机的程序
中去。
作者采取的方法如下。举例说明，假定已知7=2000K,peasy=Puoty=Q.3bar.m,
由方程(12-10)~方程〈12-13)计算swo，由方程(12-14)~方程(12-16)计算
Fons由方程(12-19)、方程(12-20)HPAES.这时可以定出sww(包售压力影响
的)以及ecw(低压与识压是一样的)。
MT,=1990K，2000K，2010K，分别计算3 FT,FAY eyes Coops HH TI

## Page 371

356先进燃气轮机燃烧室
aaos。同样定aco,。
特尔(Hottel)在参考文献(114)中有如下建议:
的放射率成正比。
下)，用下列方程确定混合气体的4
对于cc，用下式计算
0.5-(-1.875)-0.525=1.85,
1285K，这样用方程(12-8)得出aw,>1，这有原则性错误，应该如何?
e,相加
式中:si一一发光火焰总的辐射系数;
2,一一发光火焰中气相的辐射系数;
2一一发兴火焰中炭粒子的辐射系数。
€,=0.539,
a,=0.4526。
对吸收系数，类似于方程(12-38)，也可写出
1990~2000K得出一个-em HH 7,=2000K,2010K aah,取这两者的平均
值即为bio»同样定bco,:随后取Pco,sa=Puyo Sa=0.2925bar+m,0.30bar+m,
0.3075bar+m，同样计算这3 1 p,s,FAY eno,La eee然后取平均值为
剩下的问题是如何由po和bco,定出b,VAke ao和Aco,AE HH a,KRFR—-K,B
当有两种气体的混合气存在时，推荐如下的方法，即用于计算方程中b,¢的平
均值(在该书中用于计算吸收率和放射率的方程)，对不同气体的因子，其加权与他们
这样计算sco，(1bar或高压下一样)，emouur，思so，然后计算beo，bno〈高压
计算得出bao=2.0645,boo,=—1.567,FH eyo Fl seo加权平均之后上=-1.875,
Ay,9=9.5959,dey,=0.4094,FA sto和seo加权平均之后wa=0.525,Xe-b-a=
以下回答本节最初提出的问题:在勒菲沃的书中，e。=0.61,ii 7,=2280K,T,,=
本文曾提到即使cs=(Te，也只适用于气相四射。现在泪清这个问题。
假设发光火焰的辐射系数是0.61，为区别起见，这个发光火焰的辐射系数为=，
其中包含s。(气相的)，也包含s、(固相的，炭粒子的辐射)。但总的e不等于ée,与
如果s,=0.61，我们认真计算se,，得出s,=0.154。这样由方程(12-38)得出
现在已知对气相，ae=Fe]，已知ss=0.154，对这个例子c-2-aa=1.88，
bco,&co,+bi,0&130,1barSpy20
oe=Eco,+En,0,1harSpy:0 salle
Qco)Eco，十CHmo2iolhu轧20
Eco,+E1150,1bar Spy 20 ia
2i=&+€,=&,€,(12-38)

## Page 372

mim MURR ast
+(12-39)
4,GASES OR,
并一一发光火焰中类粒子的吸收系数，可取me.
EHF,a,=0.4526,a,=0.539.
直方程(12-39)tlh,a,=0.748，这是合理的。
以下讨论0.5(1+e.)的问题。
在勒菲活的书中，也是至今很多燃烧室冷却计算所用的，就是0.5(1+e.)。因为
在实际情况下，壁面不是黑体，于是说，从最为实用的目的，这种影响可以通过引入因
子0。LN。现在要说明这为什么不对。
在最经典的替特尔的文章中有以下一段，
考虑区体室壁的放射率=.，并着眼于由气体最初向周围容器壁的锅射放出。在表
面部分被吸收，部分反射，部分被反射的又通过气体，其最终结果是，气体到壁的通
fit,这必然比一个黑体壁面系统要小，这个小的因子一定处于e。和1之间。如果台的
放射率很高(e。>0.8)，那么采用0.5(1+6.)来做这个因子会带来很大的误差，如果
8,大于0.8，那么采用这样的表达带来的误差不会超过10%。
由这一段话可知，替特尔当时说用0.5(1+e.)来代表，其实没什么科学依据，只
是在es。(室壁的辆射系数)大于0.8的情况下，最多误差也不超过10%。它一定在e-
与1之间。
在几十年前燃烧室壁温常常很高，表面氧化，有时还积炭。所以.。大都高于0.80。
现在情况不同尤其是在低污染燃烧室):
室侠温度没有以前那么高，没那么历害的氧化，表面干桨。而如果干净的不锈钢
SS347，在450-1650 TF,Ite,只是0.52~0.65,
另外一种情况是火燃简加上绝热涂料，最常用的Yi0,-Zr0,，它的e.在03~
0.5,fle,=0.8 ET,
SCHR(116)中，作者证实尽管这个因子的确在e.与1之间，但并不等于平均
值，而是偏向于e.一边，是e./(1-A)。
在该文献中研究得出辆射换热可表示为
(12-40)
这样使工程计算大为简化，而带来的偏差并不大。

## Page 373

3 scam MMi
124,Ty.=
这样如果e。=0.55，用参考文献【116】中的详细方法计算rw
0.253，比较见表12-9
表12-9本书方法与参考文献中方法计算结果比较
om os en)cd ER
加ons 0.59556 0.5905
Fs ors 0.59556 0.6206,
在很多情况下比较了作者的方法与参考文献中的详细方法，偏差不直过5%。
应当说明，当e。数值低时，由0.5(1+e.)带来的偏差可达到可怕的地步。例如，
采用下0,-20,(9CARRAL,MIL©,=0.4，用0.5(1+e.)得出该因子为0.7。而用
本方法以及更精确的方法，得到0.445。这样采用0.5(1+e.)，仅此一项就把锅射换执
加大了57%。
其实在最经典的震特尔的文章中就有以下的一段，他并没有随便地建议各种情况下
都用0.5(1+e.)，因而对很多表面<。>0.8，在辆射的方程中，采用因子0.5(1+e.)
不会带来很大误差。如果6,数值不大，应该采用后面章节中说的方法
由此可见，震特尔的确讲到了，在e.小的时候，不应当再用0.5(1+e.)。
下面讨论:
《1)hime&,
(2)‘BARREL,EWIE Y,0,-700,的6,0
首先需要金属壁面的e。数据，这个问题也不简单。因为有人测量清洁表面(甚至
加工抽光过的)。有的是氧化过的表面(甚至有积央的)，还有的表面已经有细微列纹
的，都不一样，最主要是金属<.随表面温度面变。在较高温度时，不可能没有氧化。
作者收集发表的数据，集中于图12-43和图12-4。
os,
06
os}
=
Bos
a
03
02}
a ee eT)
ear
P1243 msm tM He

## Page 374

Sime Meee SAD 359
图12-43是不锈钢SS316，SS347。由于数据取自不同来源，略徽有点分散，取其
平均值，方程为
es=0.51+1.6 x 10°(T,~600)(12-41)
StH,7单位为F。
在较低温度一俩，没有氧化;TET,=1600下，有一些氧化，这符合燃烧室实际情况。
图12-44是Hastelloy X、Haynes 188、Haynes 230,Inconel 600的e.随7,的变化，
其方程为
eu=05+5x107(0T.-1200)(2-42)
on}{—_||
im im ao ao 0 0 0 Ts 190
amr
图12-4 se mt
对图12-44在温度1700下以上，已经包含了氧化。同样这比较符合实际。对这些
WR Code,SE,随壁温增大得更快一些。总的说来，就算对人金属壁面，取e.=0.8也
HHT.
以下专门讨论Ya0,-210,绝热涂层的.en。
首先注意到参考文献【117]中称之为涂料体系，并不是单一的涂层。这里说的涂
料体系至少包括两层，与金属直接接触的底层，常用的是NiCrAIY;然后是Y0，-
Zr0,。可以有MgO~2:0,或Ca0-Zr0:，但不普遍。文献中测量垂直的频谱放射，然后
用来计算涂料体系半球的总吸收和总放射。关键一点是当YO,-ZrO,涂层不太厚时，
底层的放射会影响到涂料体系总放射。
参考文献【117]】中试验测量的是一层底层厚0.0lem，在这个基础上Y,0,-Zr0，
涂料厚0~0.076em。波长0.4~14.6hm。温度300~1590K，这些参数对实际运用合适。
SERRA©45 YO,-210,涂层厚度以及温度的琢数。注意到以工程应用的角
度，可以用本烧室热燃气一便的表面温度〈现在是涂层的表面7.)作为定性温度。测
MAF TAAL(spectrometer),Mt(reflectometer)、辆射仪(radiation pyrometer)
°F,BEN Oem,0.015em,0.02Sem,0.033em,0.0Stem,0.076em;IE 300K,
TT3K，1265K，1530K，1590K。这里说明，这样的试验结果是可靠的。其结果如图

## Page 375

360先进燃气轮机燃烧室
随厚度增大而变化，s,随表面温度升高而降低。
图12-45的结果可以用方程式来概括如下
式中:ef,一一壁面辐射系数e,;
x一一陶瓷涂料厚度(ALTRI),cm;
7一一涂层表面温度，K。
O00 Ad经验关系式由试验数据计算
1.0
0.9
0.8
0.7
2 06陶瓷涂料厚度wycm
é,=0.4~0.45,
现在对本节讨论的非发光火焰(AURA)的辐射计算做一小结。
其中每一项都由方程计算。
基本上没有影响。
(3)不应该采用0.5(1+e.)，应该采用ev/[1-0.17(1-e,)].
(4)这样计算非发光火焰，由热气到室壁的辐射传热应该是
12-45所示，由图表明涂层厚度越厚，s,降低，但在厚度超过0.051cm之后，sv不再
=
0.4 0.015
本放射温度范围0033
out 800 1000 2000 3000 4000
图12-45 NASA陶瓷TRC涂料壁面辐射系数随温度及厚度的变化
对于在燃气轮机燃烧室常用温度范围〈(1000~15S00K)，两种涂层厚度(0.04cm，
0.052cm)，绝热涂层体系的c,如图12-46所示。可见最常用的绝热涂层系统
(1)非发光火焰的辐射可以具有相当可靠性的计算，而且都有方程。最主要的是
2g=E11,0,10d puso十Eco,thar一Ae,
(2)Me,影响最大的是7.。7,增大，s,减小。分压力和光束平均长度是另外的影
响因素。除了分压力的因素之外，压力对Hz0的so有影响，体现在刀,。;，而对eco,，
€,,=4.528"7 OP)<x二0.05lcm(12-43)
ef,=42.257 5—x>0.05lcm(12-44)
0.025
吸收温度范围0.051,0.076
TK

## Page 376

第12章燃烧室传热与冷却361
x 5.67 x 10*e,
(e,T)-a,T?,)(12-45)
1 1-0.17(1-e,)
Te名i
(6)xt(12-45)只适用于气相辐射。
(7)a,b的数值，都可以由方程数值计算确定。
(8)鉴于上.对辆射计算的重要性，对不锈钢(SS)材料以及Hastelloy、Haynes，
有方程确定其=.BT,WME.
(9)对绝热涂层体系，其e,由方程确定其随涂层厚度及表面温度的变化。
可以说，这是本章的一大重点。非发光火焰的辐射可以明确地计算以适应于低污染
燃烧室研发的需要。
0.6
全0.3上||@厚度0.04cm
长w厚度0.052cm
0=!ak
1000 1050 1100 1150 1200 1250 1300 1350 1400 1450 1500
涂层表面温度/区
图12-46 TBC辐射系数
最后泪清一个概念:经常听到一个说法，燃烧室内辐射换热与7?成正比。这一点
其实不然。
以下用一个例子定性地说明，假设有一个燃烧室=2000K,peo,=Puyo=2bar，
sy=0.125m。这样可以算出2,=0.166。假设7=1200K,c-b-a=1.88,fla,=
0.4337。
于是se,74-a,74=1.7567 x10",
现在将7,增大至2200K，其他都不变，假设7还是1200K，这样e,=0.13 a,=
0.4088。
Fit,eT?-a,T%,=2.1976 x10".
g°wil
这样辐射传热随7的增大只是7|BAP Tt,

## Page 377

362 ceed
12.9.2发光火焰辐射
发光火炳射在燃气轮机构烧室中的重要性在下降，对低污染燃烧室尤其如此。因
为低污染燃烧室其燃烧区炭粒子让度很低，设计良好就当作非发光火烙来处理。
对高油气比燃烧室，它没有预药发、预混合。但设计得当，燃烧区平均油气当量比
该超过1很多。直接混合良好，非发光火焰仍然很少。只有少量辆射系数的增大。
至今为止，还无法完全计算由于炭粒子的辐射而引起辐射系数的增大与燃烧富设
、喷吐、尺寸、燃料等的关系，所以为了工程实际应用上的需要，只能采用经验方
这很早在丹+ELL(Dan Bahn)的燃烧室设计一书中提到了，也就是“倒过来算”
的方法。由一个比较好的控制下的燃烧室试验，测量辟温，然后用“次”数的办法，
给定某一个发光火焰的辐射系数，算出来恰好壁温与测量的一臻就是它了。这种例|
来归纳发光火烙辑射系数的办法，在以前，不适用。
这种情况随着先进燃妙室的发展大为改变:
《1)燃娆室空气流量分配简单明确，很清楚地可以定义参加映烧的空气分数。头
部的冷却空气无疑参加燃烧，火焰简的冷却室气《尤其是外壁切向进气的发散小孔冷
却)不参加届烧，没有主燃孔，没有中间孔。这样7可以明确定义
(2)燃烧相当均匀。贺周方向内壁温差小，这样取个平均壁温值完全可以。
(3)采用杞向进气发散小孔冷却，在单管火焙简上，完全有把握取气膜冷却有效
性为1.
(4)现在非发光火焰的辆射系数可以有把握地明确定出。
在以上情况下，作者用单管火焰简做柳烧试验，由大量的壁温测量数据，以及冷却
计算得出结论。
对低污染燃烧室，采用贫燃巴混合，无论气体燃料还是液体燃料，无论压力高低，
都是非发光火焰。这使得燃烧室冷却计算不确定性大大减少。
对高油气比棋烧室，没有预混，但如果头部棋烧空气占709以上，总的平均炮烧当量
比均为1，直接混合，在副油燃烧区当量比大于1 Ca)有发光火烙的成分。这时用倒
推法可以定出sa/e,=f(Py),HT e是总的辐射系数，e,ARIANA RM
根据燃烧试验测的辟温推算的=/e,与四如图12-47所示。该试验是在进口压力
200psi，进口温度900下，航室煤油，单管火焰简，改变副油分数以及总的FAR的条件下
做的,冷却空所24%，油气直接混合，方程为
8/6,=Dy PO(Mya,>1压力单位为atm)(12-46)
当说明，试验数据还限于一种燃妙室设计，总的数据还不多，还有待于进一步的
积累，现在只能初步使用。
从物理上说,燃烧室中的发光火烙辆身来源于痰粒子，炭粒子生成将在第15章讨论。
对发光火焙贺射有影响的主要因素有:

## Page 378

第12章MRR HOM 368
3 T T]
||
3.|—这
3,1,|||
F
8
四Cr
mame,
图12 7 kA a mt
《1)燃料。氧含量低的，芳香烃高的，倾向于火焰发光度高。
(2)喷嘴。压力雾化喷员在高燃烧压力下又混合差带来发光火焰。老的网烧室
(带双油路喷嘴)在高压下，几乎都是辐射系数很高。
(3)油气混合。这是关键，预混合、预区发的没有发光火焰辐射，火烙是蓝色的。
(4)燃烧区油气比高，发光度高。预混的可以到@=1 2，仍是非发光火焰。混合
不好，只要窗一点，就有发光火灼。
总的来说，只要压力一商，燃烧室就有强烈的发光火焰的情况已成过去。但除LPP
的低污染燃烧室之外，发光火焰辆射仍然存在，只是程度上减弱，关键是燃烧组织。
过去扩散燃烧，发光火焰贺射尼在60 x 10"W/m的量级，现在对低污染燃烧室R
在10"Wy只的量级，对高油气比在20 x 10°~30 x 10°W/m?Hi,
12.9.3由火焰简向机面的辐射R:
由火焰简向燃烧室机草的策射R,，可以计算如下
及=(2-47)
人ee
详细推导可见参考文献76]-
6,是火焰简材料及和7.;的丽数，如图12-44所示。e.是机节材料和了的函数，
如图12-43所示。其中关键一点是机匣壁面温度了.。在所有有关燃气轮机棋烧室冷却
计算的文章中，都说思.可以近似地等于压气机出口室气温度7，对于涡轮风夺发动机，
这差得太远。这在下文冷却计算可证明。
AA,可以近似地计算如下:

## Page 379

364先进燃气轮机燃烧室
径,A,/A,总小于1。
A,D
Be mp Di是环形火焰简外壁的外径，忆.EPMO
A,总比1大一些。
(4)对环管燃烧室，要专门计算，大约为0.8。
下面讨论涡轮风扇发动机燃烧室机匣壁温7,的确定。
程如图12-48所示。
图12-49所示。它与图12-48的差别在于:
负的。
空气温度7,，因而影响了,，也影响KK,，，这时K\_,#R,-C,.
(3)T.AT;.
(4)了.的确定根据在燃烧室机匣壁的热平衡(见图12-49)
可忽略不计，不对;
及一一燃烧室机匣外表面向风扇机匣的辆射换热。
(1)对单管火焰简及机匣，全=F ooh,Dy是火焰简的外径，忆.是机草的内
(2)对环形飚烧室，要分环形火焰简外壁或内壁。对外壁，4./4。总是比1小一
(3)对环形火焰简内辟，feet,D,是内壁的内径，D是内机匣外径，这里4/
首先要看一个基本概念:燃烧室中的传热过程，在经典的书中，关于基本的传热过
天=洛火焰简壁的导热Ki-2=癌机匣的辐射传热热流
作者建议的对涡轮风扇燃气轮机燃烧室(带有发散小孔冷却)，其基本传热过程如
(1)在图12-49中，C,是由热壁传向贴壁的冷却空气层，或者说在图12-48中是
(2)有发散小孔通过的冷却空气带回到热气壁的O,。这影响到在热气一侧的冷却
式中:R,——FAM fel(这里是外壁)Sb PS TT Te]AGE SS LIA I A CREB
C:一一燃烧室机匣外表面向涵道风扇空气(其温度是7)的对流换热;
C2=向环腑空气的对流、传热热流
人Ra2=回机匣的辐射传热热流
Ci=由热气向壁的对热热流
Ri=由热气向壁的辐射热流
RR,+Ch=C,+R,(12-48)
C一一由于机匣的温度低于中，这是由冷却空气到向机匣壁温了的对流换热;

## Page 380

iC 3 Tw.fancase
RUBE ALT.T3=730K
amine:Ti=354K
C3
-一一一燃烧室外机匣
CO ERESS URL M auit K\-2=Bast RENE SP
w2
———ah nN
燃烧气体由发散冷却空RHR CE F
给出以下数据
Ey ssagy=0.515
é=0.45
w,alumunum
R,=3507W/m?
AM A,=0.0533W/(m-K),内,=3.89 x10°kg/(m+s),
cialis i:Gia,风扇空气机匣或其他SST
—~SINE EZEART人R=向燃烧室机匣的辐射热流S
:火焰简外壁
气带出的热流四
图12-49在涡轮风扇中带发散小孔冷却的燃烧室中的基本传热过程
下面看一个例子，说明了与及有多大差别。在这个例子中，几何形状已简化为
圆简形，如图12-50所示。火焰简外壁直径19in，燃烧室外机匣直径h24in,DL
HLL EL4E‰40in，材料火焰简Hastelloy X，燃烧室机匣SS347，风扇机匣铝合金。7,=
730K,T,=354K。经仔细计算燃烧室机匣壁温也=005K,AG 7,ANH 125K,A
此可见，对涡轮风扇发动机的燃烧室不能假设T=7,NBA—20K BEE:
Ey Hastelloy—0.532
R,=40206W/m’*
C',=10419W/m?
C,=47173W/m?
计算100%功率状态，风扇压比1.87，风扇涵道比4.6，压气机出口压力19bar，温
BET,=730K，燃烧室空气流量34lb/s，外环腔空气18%〈没有主燃孔空气)，空气导热
第12章燃烧室传热与冷却365
=I
C3.ee,:F=|
合-
A G-=由火焰简壁向冷却空气层的对流热流“|所
op as|Ri=由燃气向壁辐射热流=
火焰简内辟
发动机中心线

## Page 381

3665 ee SR
$a ate=gain sin,in)88987
Ra ig
ata
Bo
=in (33a, 3) $8807
suber—~
MOK了通过_ AIG; int Sin2. 00
os~~ 930.0 Hasty x
SEIEAAEBE RC, 72008
一om
NCE
‘Aso,
Sasa SRM sie
G20 sok一RARER
20 R C1601 Seas
7% meso 72986
ee tanya non
AGRON 1253
vt 1 9.987
mG ae
97702 sw013o8
‘ages win?
图12 -50 YAU Mey
需要强调说明的是:
(1)对涡轮风骨发动机构娆室，其基本传热过程如图12 -49所示，并非图12 -48;
《2)燃烧室机匣壁温7,不能取为W，要根据方程(12 -48)来计算。
12.9.4”在燃烧室中气体与热气一侧室壁之间的对流换热C,
这里分两种情况。
《1)没有内冷却空气的情况
这时热量是由热机气传至壁面，或者说C,是正的，这适用于RQL BARE,
这时C的方程为
G
具体计算可见参考文献【76]。要说明的是，在先进燃烧室上，这个7,的确定
是比较明确的，不像在常规莫烧室上那样含糊。所以没有必要将系数从0. 02改为
0.017.
(2)带发散小孔冷却的情况
这种情况比较复杂，困难在于至今为止没有什么基础性研究可以确定，切向进气的

## Page 382

出一种计算方法，随着更多试验数据出现，可不断改进。
考虑。
火焰简的外辟没什么问题，对环形火焰简的内壁有点问题，有待改进。
发散小孔吸收热量的温升。
的共性也好办，由7.,定。困难的是定性尺寸取什么，
这里只皮一排孔的冷却空气是偏保守的，由此可以定出Re,
式中:DMR ASHES,my
zx一一特征尺寸。
与气膜冷却相类比，用以下的方程计算C,
式中:=取为轴疝间距，7。。=Ty
12.9.5 G,Ci,G,CI
HA AEB RED BES CAR LL AAC,的方程为
6-0 as(te cr,
=)人
式中:咏.一一环腔的高度，燃烧室机曙与相应的火焰简直径之差的一半(外环腔或内
SBME), ms
Aug—— FERRET, 5
Tg 46 00M, K
值得注意的是通常燃烧试验时，测的都是了。
由环腔室气向燃烧室机厘的传热5，由燃烧室机焉向风骨空气的对流换热C,，由风
BCH,Re E52,RYERTIEN 2,YORI CBUAT RHEE 2.1,aCe AB
EOE EAE 1—AME LOREAL AT>
人搞过，也不存在很多基础性的研究成果。而摘出一个新的燃烧室技术，离不开计算。
现在这种切向进气发散小孔冷却是很不错，但如何计算C,?作者的做法是，先大致做
首先把切向进气发散小孔冷却的气膜与老式开槽气膜冷却类比。有如下几个方面的
国切向进气发散小孔冷却气膜，气膜有效性都取为1。这一点对单管火焰简、环形
加有效性为1 ROT Ty=T.，但这7背面的用高。可以计算由于冷却空气经过
图对流换热的Re怎么定?其中必好办，室气温度7。EMI py,ORIEN
我们假设从发散小孔出来的冷却室气这里只取一排冷却孔的空气)很快艇布开成一
个气膜。气膜的厚度是图12-20及图12-24中的85，这样亦把冷却空气腊的流速定下来
mim MaRS 367
-gs=
w=ae(12-30)
Re,(12-51)
6,=0,069 Re,0.70 Tous—Ta)(12-52)

## Page 383

368 Bead
肩机草向风扇空气的对流换热C的方程和方程(12-53)类似，相应选取参数有所不同。
由方程(12-53)计算C:不包括冲击冷却效应，也不包括由发散小孔来流面积
引起的换热。作者的做法如下;对环形火焕简外壁，不算方程(12-6)第一项
O.27RE PE,SLM AE(12-53)的C,(偏于保守)。对内壁，也不算
0.27ReeewPren，因为已经知道对内壁取冷却气膜有效性等于1是过高估计，所以Cy
更应算低一些。
12.9.6带内部换热的导热过程K，
有4种情况。
《1)没有室壁内冷却空气，没有绝热涂层，如图12-51(a)BAR
oy)Te
四tem
Ves
Nal tert
nat Kes
十“十ss-arc-vod
Co
[ey i
Kix Ri-CnNQa(Lethe)
图12-31 sat A tionmeen seam

## Page 384

最简单的情况
式中:Ky,Jb ERE,Wm?
A室辟材料的导热系数，W/(m-k);
太一一室壁厚度，m;
了,一一热气一侧室竖温度，K;
7一一冷空气一侧室壁温度，K。
度)
以上两式相加可得
或者
改了,冷却空气通过室壁带走热量Q.以证明以下方程成立
式中:0一一单位长度单个发散小孔传给室气的热量。
，所以
如果是直孔=
(2)没有室避内冷却室气，有绝热涂层，如图12-51(b)所示。因为涂料底层的
导热系数与室壁材料的导热系数很相近，因此把底层和室壁一起算〈室壁厚度加底层厚
eta the
绝热涂层导热系数\,，涂层厚度4，室壁材料导热系数人。可算，写出以下方程
届+G=Ka=MCT,=Te)
1-Ta)
(3)有室辟内冷却空气，没有绝热涂层，如图12-51(e)所示。这时C,的方向
im HiRes AD 369
“(14-ra)(12-54)
Ta-Tas(12-55)
也(12-56)
(2-57)
Tym Ta that(12~58)
R,-6,-0.5Q0,L+N dr,-ra)(12-59)

## Page 385

370先进燃气轮机燃烧室
R,—C,-OOwLV。从热流平衡角度下式成立
(ARS F K,_,.
N，即
程(12-59)，可以写出
wl
同时，，中包含了火焰简壁厚及涂料底层的厚度。
方程(12-61)与方程(12-62)相加得
t,to+t,=t,ORF
可见与方程(12-59)完全一样。
方程(12-63)用于以后的计算，热流平衔方程如下
iu，金属壁厚友-上，这样
值得说明，从传热的角度,在热气一侧通人室壁的是刷-=C,，在冷气一侧传出
要注意计算热流平衡是方程(12-60)，而计算了-7的是方程(12-59)。
这个Q,,L要换算成在Lim?的室壁面积上，所有的发散小孔传热之和，所以要乘以
Q LN
(4)带涂料的发散小孔冷却室壁。按照方程(12-56)、方程(12-57),W
t
了
这里有一假设，即单个孔的换热量，无论对绝热涂料，wa都是一样的。
现在可以检查一下，如果没有绝热涂料层A.=A,，发散小孔是直的,L,=2,,L,=
Tr,-Pa=(Ry~C,)+-0.5QyN(2*Pete#1)=(rR,-6.)+0.50,=
2
2
而7由方程(12-62)定出。但因为式中上包含了涂料底层的厚度，假设底层厚
T’,=Ty+(R,+€,-NQ,L,-0.5NOQ,L,)=5	1	15	1	2	14	1941	2601	70	44	93.266914	(12
-65)
w
对燃烧室设计者来说，上式是火焰简壁面金属部分的最高温度，是最关心的。
要计算Ty -To，离不开材料的导热系数。绝热涂料的导热系数前文已提到，大体
EA, =0.66W/ (m.KK)。对金属材料，A,都是温度的函数，对Hastellog X，如图
12 -5$2所示。
其方程为
R,-CI-OLN=忆+C，(12-60)
T’,=(R,-C,-0.5Q,,L.N)e(12-61)
T’,—To=(R,—C,-Qyh,N-0.5Q,L“My=(12—&2)
T,,-T,=(R,--6))(4+=)-0.50,(fel 4 Mats Sets)(12-63)
A.A,
Ki,=R,-C,-Q,(L,+L,)N=R,+0,(12-64)
t—t

## Page 386

第12章”燃烧室传热与冷却371
xy 20
sp.tet||tt
#0
ee
名
|
0 800 1000 1200 1400 1600 1800 2000
温度/"F
图12-52 Hastellay X，导热系数随温度的变化
A,,=0.14423(64.856+5.3406 x 10°7,+2.2917 x 10572—7.0202 x 10°T?)
(12-66)
式中:A,单位为W/(m+K),7,单位为下。
对不锈钢(SS)AP,FLA,如图12-53所示，方程为
A,=0.14423(91.801+5.7611 x 10°7,+8.3842 x 10°T?-6.0452 x 10-?73?)
(12-67)
=~20
=15
Pp
5
0|||ft ft
600 800 1000 1200 1400 1600 1800
ith RE/°F
FA 12-53”不锈钢，导热系数随温度的变化

## Page 387

sn SEM
12.10”燃烧室冷却计算举例
12.101不含内冷却空气的室壁温度计算
燃气轮机燃烧室的研发中，有各种设计计算(或验算)，爷烧室冷却计算必不可
少。由冷却计算确定的室壁温度分布应该与燃烧室试验测出的大部分测点温度差不多。
这样可以判断燃烧室冷却上有什么问题:
(1)是否有局部过热问题?什么原|
(2)温度梯度(轴向，周向)是否过大?
(3)给强度(应力)计算提供壁温依据。
(4)与燃烧室破坏模式相联系，看出应该改进之处〈冷却或室辟结构)。
总之,冷却计算〈指壁温计算)是基本的，但又不是说冷却计算通过就设问题。
问题党出在局部的地方，大部分壁面的室壁冷却计算涉及不到，或者不得不有更精细局
部的温度计算。
计算不含内冷却空气的室辟有什么意义?
(1)现在有投入生产的不用内冷却空气的工业低污染燃烧室;
(2)用本例来说明，把气相不发光火焙的辆时连贰起来计算，
(3)通过本例说明，在这种情况下，由火焰简外表面(外壁)至燃烧室机匣表面
的环形通道尺寸起到关键性的影响;
(4)本例与勒菲沃书中的例子比较，壁温低了很多，这主要是辆射传热〈由热气
SIME)大大减少的结果;
(5)本例作为计算的第一步，以后可以与其他算例比较。
本例计算的是一个环形棋烧室的火焰简外壁，如图12-50所示。环形火焰简
外壁的外径30in(不变)。火焰简至机匣的环形通道可以是ln，1.Sn，2in。这
样机罗的内径可以是32inp，33im，34in。从机下外表面到风扇机匣内径的环腔高保
持4in不变，而燃烧室机区外径及风记宙奋内径可以相应地变动〔简化略去燃烧室
机苗厚度)。
火粒简材料Hastelloy X，厚度0.08in。燃烧富宙匣厚度不计，燃烧室机奋假设只有
一个温度，材料SS347。
燃烧室工况如下:压力30bar，进口空气800K，燃烧室油气比0.03072，燃烧空气
80%，没有主燃孔、氛混孔，燃烧的油气比0.0384，火焰简外冷却空气80%，空所总
流量46.188kg/s，7,=2000K。风册空气涵道比1:1，涵道空气压力1.Shar,MIE 350K,
没有进入火焰简的冷却空气。
计算火焰简外故壁温4，4.随火焰简至燃烧室环高的变化(lin，1.Sn，2in)。以
下先以环高1.Sin为例详细列出。
HIGH 0,7,=2000K,peo,=Pny=2308,5,=Q lam，Panty=Pyosy=0.3bur+m,

## Page 388

计算a,
a,=0.413,
这样就必须用逐次逼近数值解法。
定出C,。
K,_,=R,+C,可以确定。
Ele...A,,ADAGE 7...
BL).
RF Ty use的选取。
于四，其热流平衡方程为
Tp HR He EY AU LYE Ty encase»EEG C;，其平衡方程为
这样由3个热流平衡方程确定3个壁温7，7
计算结果如图12-50(b)、图12-54所示，并列于表12-10。
匣之间环腔高4in。
0.036cm，0.052cm。
eaoubu=0.11642,fy...=1-2492,0,1har=0.08882，Ae,=0.049,HLA,€,=0.18525。
b=-1.8317,a=0.5223,0.5—b-au=1.8094,MEE—+T,,=1284.09,
说明:在计算方法上由于很多项参数都随T,,而变，例如，a.=f(Ty),&,=
f(Ty),Ay=f(Tu)等，要选定一个Tas Ty,算出R,,C,,以致C2s R,,C;,C3
等，由以下3个热流平衡方程确定3 EDT,(Ty).Tea ccomoase(1.+To tancare
由选定的了,，可以确定e,，这样可以由方程(12-45)定出民，由方程(12-49)
由方程(12-47)可计算尺。这时需要假设一个燃烧室机匣的壁温了(了.)，
假设机匣温度745.62K，请注意，这是与勒菲沃所说的冷却计算的又一个不同之处。在
勒菲沃的书中，T，,等于环腔中空气温度(800K)。实际上可以与有相当大的差
别。在燃烧室机匣受到风扇空气冷却时，这个7,要比风低(对涡轮风扇发动
由方程(12-53)确定C,。于是可以检验是否尺+C=R,+C,,(AKARS SAM
随后选取一个7，可以计算Ry,Cys TERE了,并不等于风扇气流温度7。
由于风扇机匣向外只有非常低的辐射，自然对流散热也很小。所以风扇机匣温度常常高
R,+C,=R,+C,
R,=(C3
燃烧室尺寸:环形火焰简平均直径23Sin，火焰简环高sin，火焰简外壁直径30in，
火焰简与机匣之间环腔高1.Sin，机匣直径33in，机匣壁厚略去，燃烧室机匣和风扇机
在有涂层时，热燃气一侧火焰简壁面有YO,-ZrO,涂层，厚度分别为0.02cm，
第12章燃烧室传热与冷却373
R,+C,=R,+C,=K,.,(12-68)
R,+CL)=R,+,(12-69)
R,=C|(12-70)
i sfancase©
w,comease%
燃烧室工况:压力30bar，进口温度800K，空气流量46.19kg/s，燃烧空气80%，外

## Page 389

部〈背面)冷却空气80%，风扇压力1.8bar,HARE 330K，涵道比1:1,，燃烧室
FAR=0.03072，燃烧区FAR=0.0384，7,=2000K，火焰简Ap/p=4%。
分压力:Po,=Pu,o=2.308bar，sa=0.13m,
材料:火焰简Hastelloy X，燃烧室机匣SS347，风扇机匣铝合金。
初步计算:在1bar下&,=0.11642,，sco,=0.08882,九=1 24920
WH AMEIE 0.049,&,=0.18525,b=-1.8317,a=0.5223,c-b-aa=1.80%,a,=
0.413,
在表12-10 PUP
MARAT, Blea A A fe SAE LI Ni A A a LIN
增大,T,, (Ti)显著增大。看出在这种情况下，背面对流换热很关键。
在冷却计算中有一个麻烦，各种方程温度单位有的是下，有的是K，尺才单位
有的是mm，m，有的是in，因为各种方程来源不同，这在计算中要特别小心，很
容易出错。
1400
24
1200
0.9 1.1 1.3 1.5 1.7 1.9 2.1
环腔高度/m
图12 -54无内冷却空气，只靠背面冷却，30bar，800K，燃烧区FAR =0. 0384，火焰简平均直径
为25Sim，环高为Sn，壁Hastelloy X为0.08in，人燃烧空气80%，外部冷却空气80%，改变环腔高度
表12 -10没有内冷却的燃烧室火焰简壁温计算
a
Sa列本II天ET

## Page 390

Kiem Masai 375
sto us)
Tae
|Rw?)‘1961 46082 403166 35659.1
Gwe?)7867 ese 65909
MWe)e804 a8
1029.2 100886.7
|tos“101886
yew)941.7 To To
ear°om|
GA Win)Re|
6A—ME MALE Te 7K s.6|
|Ce cr)|o.seos
|a)0.066 0.066
|ost oss ase
ome ow|aa
hs 1.ARIA my SM eMC,OR,RIP EE,降低，
2 Ty MOLAR TA,LALIMIRIEHO EO,
3.TOLMER SF Ca
4 ARRAY,HREM,MAR,ee LACAN,
12.10.2”含发散小孔冷却空气(针对低污染燃烧，不发光火焰，没有涂层)
这个算例的燃烧室尺寸与前面的例子完全一样，不同的是:
《1)现在由火焰简到燃烧室机功的环形通道环高国定在2in.
(2)燃烧室气仍为80%燃烧室FAR为0.03072，燃烧区FAR仍为0.0884。有内
冷却空气，总共为20%，因为火迷简内壁在冷却上比外壁困难，这样，尽管内台冷却
面积大约只是外辟的70%，分配冷却室气，内壁与外璧各占一半。外璧冷却空气为
10%。火焰简长度9in-
所用的各室壁材料、风扇涵道比、燃烧室压力、进气温度等都与前例一样
带有发散小孔冷却要计算以下参数

## Page 391

376 Seam
Me
这种切向进气的气膜淮却，轴向间距不大，如0.3in左右。这时,冷却气膜有
效性可以选为1，即7.=Tyo URE THT,高。如果每个发散小孔空气流量为
gs，每个小孔所接受的热量为Q。L，其中了为孔长，0。为单位孔长上的换热量单
位为Wm，则
Ty=太+OsLA(9sen)(2-71)
计算C,用方程(12-52),Thay=T.。做一个保守的假设来确定多:只算一排发
散小孔的冷却空气量，它散布在如图12-20中所示的厚度为5的环形面积上。对本算
例，5=0.lin，发散小孔长度0.6in。这样可以定出Nu以及大《对流换热系数)。注意
到方程(12-52)中是了所以C,是负的，即由壁传向气膜。
(2)6
由方程12-5)曾提到在有发散小孔冷却的情况下，青面C,包括了两部分，由平
板对流换热计算的背面对流散热以及由于有发散小孔在彰面的来流流过表面带来的附加
散热。但不得不简化，就只计算方程(12-53)的C;,，把发散小孔来流带来的散热略
去(这也是保守算法)。
通过发散小孔由室壁向室气的传热比较简单。在前文曾提到方程(12-6)中的第
二项就是由室辟通过发散小孔孔时给室气的传热。它是
Nu=0.023 Re Ry,
Pe” (2 -72)
L
an
Nu
y,
Re=p.D,
me
式中，Nu AEF) SAA Hh,的Nt
刀一一整个小孔长度上的平均换热系数，W/ (im?= K)
Re一一小孔的雷诺数，
及一一小孔直径;
Vi MLO, m/s
户一空气普朗特数，可取0.71;
Ri一一体现孔长的影响，对L/D> 2的情况，见方程(12 -7)，本设计肯定
LAD >2,
HELTAH hk, RAMEN SANFL COMI, AED rDL，就是小孔COAL)
在整个长度上的换热量，除以上，变成方程(12 -71)中的Q,.0
热流平衡由方程(12 -60) EHH, FR,- C, -0.50.LN定出7。
每平方米的燃烧室室壁面积上发散小孔的孔数
0.0254?)，
Tan
=fi>周向间距x
这里轴向间距和周向间距的单位为in。
计算结果列于表12-11。
燃烧室工况及尺寸;燃烧室FAR=0.03072或FAR=0.046，相应的燃烧区FAR=
0.0384或FAR=0.0575，计算的火焰简外壁冷却空气10%，火焰简与燃伐室机厘的环

## Page 392

He MRR ER SR 37
燃烧室机匣直径34in，其他同表12-10,
YH,小孔直径0.02in，孔长0.6in，N=21248，没涂层。
‘PERL,JOLIE SS347，其他同表12-10。
表12-11带有切向进口发籽小也冷却的火焰简冷却台温计算
on EAR BRK
Fat 0.72 0.046 0.046
Tk 952.897 aa 7.6
Tak v9.14 105.2 1276.6
Tame 07.74 385.7(50.2
ae 353.27 355.2 Sor
200 280 20
2308 as as
2308 as as
an on on
0.11682 0.10888 0.108866
0.08882 orm oor
fed Ta
0.08区
四0.14825 ors)
站a7 Tae
A osm 0.44796
Ta Ta
0.7076 0.8896
os cor on
RAW)7450.4 1610865 299556
Ya 1 1 1
Teak m7 wos 31 8.6
a
i加fi
WR Re, 5209.6 209.6 500.6
Gy (Wm?)区7 =s0716.2 =n
ia 0.5288 0.665 o.8i98
aco 0.8867 os oss
By (WP) 91.5 3200.75 oo
G/ (Wa?) 4764.9 3020.3 7187.9

## Page 393

a8 seamen
12-0(4)
oe TRE EEC
切疝发天和长/m 0.015.015 ool
[ta Cow ome?‘wow?0 omn07
Ga(WCB)72 wre B
Gal(We):22956,3 46929 73283
Oo(Win)20686,8 ET mo|
CRETEXICZ aa eos.ise
页-AR ae e086 109
Rw)mo[wns可
CW)9973 559934 sma
Awe)Er)aise 17
AW)ET a
BEALS SUG REAL ANY,比较见表12-12。
表12-12 RAMA S AAR RNAI TOIL
aR T Tak
WHO(om C,H
Din) 1
MIO (10%, FA Zin) 9
看出内冷却非常有效。尤其是这种切向进气发散小孔。因为现在C,是负的，又有
EN的热量带回热气一合，这样R,+ C,大大减小。导致。，7.显著降低。
12. 10.3”有发散小孔冷却(不发光火焰，没有绝热涂层，但FAR高)
本算例所有情况与前文的算例一样，只是攀烧室的油气比由0. 03072提高到
0.046,燃烧区的FAR变成0. 0572。7,由2000K提高到2430K。仍然非发光火焰。
但puos= Ponty AMES 0. 448Sbar+ me eye= 0. 108866，euw us= 0.077323,
Ai= 1 089946 (AW T, Hi, /iv变低)。这样，e,= 0. 14353。但由于7,增大到
2430K，e.变大〔因为T.增商)，R显著增大，变成161086Wym'。尽管T.所
BT HA, Oy INK, Cy绝对值增大，Rs+ C,还是增大。最终了
1112.2K。表12- 13比较筑烧室FAR由0. 03072变到0. 046时，7T.的变化。

## Page 394

第12章“燃烧宣传热与冷却379
表12-13不同油气比下7。的的变化
Tak 992.9 m2
TO,PERRIN AD REE REET,ARAL IGA),Mena CH,
提高到0.046，7.增大并不是很万害。这是因为，当届增大，引起7.增大时，同时有
两项因素都在起抵消作用:
(CL)由热壁间冷却气膜的传热C,的绝对值增大;
(2)由热壁向发散小孔冷却室气的传热QuLN LTE
这使净的热流加大并不是很万害。照本例计算7.。=1112.2K，说明棋娆及冷却组织
好，高油气比燃烧室冷却不难。
12.10.4 ARMM(发光火焰辆射，ey/es=1.4，没有绝热涂层，
FAR高)
AEA TAT AB CA AGT HR MELON.ATIC,MN,
RENE,SULLY LIM,SDK,=0.14353，现在say=1.4,
0.2009,HAF HEME©,=0.067,HIE b=-1.8792,«=0.44796,
0.5-b-a=1.93124,a,=0.523618,ik FF R,显著增大，R=2698S6W/m".7,
了.都逢高。尽管C,的绝对值增大，C,=-79202W/m?,OLN ARK,73283W/m'
最终.由1112.2K增大到1287.563K，7.。增大175.4K，显得太高。说明发光火临
辆射的影响非常大。同时从这个算例看出，如果是发光火焙，10%的冷却空气显得太
少。从火焰简到燃烧室机茵的环腔流路in显得太高，可以减到1.Sin以增强背面对
流散热。同时发散小孔孔径从0.02in减到0.018in，这样每一平方米面积上发散小孔
的孔数增多。我们保持轴向间距与周向间距相等的排列。这就成为12.10.5节的算
例。12.10.2节、12.10.3节、12.10.4节的计算结果都列于表12-11，读者可以比
较各项系数数值变化，亦可给要做这方面计算的人参考。这种计算非常容易出错，如
果与本文中算例差几度，那关系不大，如果差30K，那恐怕要检查数据是否是计算错
了
12.10.5改进的发散小孔冷却(发光火焰辐射，ev/
=1.4，没有绝热涂
层，FAR高)
与前一个例子相同，但修改冷却设计，有3个方面;
《1)火焙简与机奋直径的环形通道高由2in改为1 Sing
(2)冷却空气由10%加到12%;
《3)发散小孔孔径由0.02in改为0.018in，每平方米上发散小孔数增多，轴向间距

## Page 395

380先进霸气轮机楼烧室
仍保持与周向问距一样。
Cy增大。因为环形通道中冷却空气量增大，环形面积缩小-
最后计算结果列于表12-14。
较(表12-1的发光火焰一列为改进前情况)。
anh
us 348
oa on on|
or [ET 0.108866
iam [2 [3
ay 1.08998 1.08995
mae oases oss
a oa or)
1 ET ET
0.44996 0.44796
四19318 L931
加0.4994 0.5500
fae os 076
Rw) 209556 E
ae 1 1
Tak 8.6 2
到1 3
WoW Re, 00.6 5136.2
G/0W/e8)区7 60061
R,的计算除了7.有所不同之外是一样的。C,的计算有所不同。因为气膜平均空气
速度增大，Re.增大。OLN有很大变化。因为N增大，Q也有变化〔小孔Re不同),
燃烧室尺寸;改进冷却，火焰简与燃烧室机匣之间环高1 5in，冷却孔直径
0.018in，火焰简外壁冷却空气12%，没有涂层，发光火焰，与12.10.4节的例子做比
表12-14带有切向进口发做小也冷却的火灼简整浊计算，冷却改迁的效果
ot eae Sa
Fa 0.046区
Tak 1297.6 rn
Tak 1796.6 1199.7
CE 0.2 ent
Tol加3987
TAR 20 2430
Paha as 38

## Page 396

第12章燃烧室传热与冷却381
表12-14(续)
参数改进前改进后
0.8193 0.76
2Ew.Tw
e,,(燃烧室机匣)0.5278 0.5194
R,/(W/m?)69883.2 50129.4
C,/(W/m?)47187.9 61817.7
切向发散孔长/m 0.015 0.015
man/(kg/s)0.000397 0.000322
Qy,/(W/(和孔数/m))23 17.1
Q,,/(W/m?)73283 80742
R,+C,—Qy,/(W/m)117071.1 111947.3
R+C,-0.5Q,,/(W/m?)153712.6 152183.4
更|~Tg/K 10.93 11.36
R,/(W/m?)2982.9 2413.6
C,/(W/m?)81727.4 75386.8
Ch/(W/m?)14827 27670.6
Ci/(W/m?)—2983.1-2413
é,/€,1.4 1.4
2 0.200942 0.200942
0.067 0.067
0.067 0.067
0.5236 0.581
火焰简-机匣环高/in 2 1.5
Sp BEY E25/%10 12
发散小孔直径/in
可以看出7显著降低，降至1211K。这种计算在设计中经常要做。这并不是说，
改了冷却设计Tw就一定降低那么多，但大致可以有一个概念，而且可以看出什么措施
比较有效，在多大范围内比较有效。这是冷却计算对燃烧室研发最有帮助的地方。还须
说明，由计算与燃烧室试验壁温的测量值(7)来比较，可以不断地修改，补充这种
计算。

## Page 397

382先进燃气轮机燃烧室
把几个算例的了,进行比较，见表12-15。
这里可以看出提高FAR的影响，发光火焰的巨大影响，以及改进冷却可以起到的
YEA.
#12-15几个算例的了,比较
12.10.6”燃烧室冷却计算总结:对冷却计算方法做了哪些改进
首先说明燃烧室技术在发展，结构形式有了变化，计算方法就要跟上相应的变化。
(1)现在涡轮风忆发动机广泛应用，其中，风扇空气流过燃烧室机匣外表面，这
就给燃烧室机匣带来冷却作用。所以机匣壁面温度了.不能等于亿。同样风扇机匣
壁温也不等于风扇空气温度7。
这个改动就涉及要同时计算3个壁温;
中火焰简热气侧壁面温度了，(同时定出了，)。
@)燃烧室机匣壁温了,。在本章计算例子中，将机匣壁厚略去，实际计算中可
以把机匣内径与机匣外径分开，加一个导热方程，就有机匣内、外壁温。这两边的温差
也并非永远都是可以忽略不计的，可以超过10K。有风扇情况下，7T，、，，低于也。
G)风扇机匣壁温。忽略风扇机匣对外辐射，忽略自然对流换热。风扇机匣壁温要比
风扇空气温度高一点。
由于要同时确定3个壁温，而许多物性〈(如导热系数、表面辐射系数)是壁温的函
数，因而不可能解析地解方程求出壁温，必须数值解，逐次通近求解3个热流平衡方程
火焰简壁的热流平衡，有图12-51所示的几种情况;
@)燃烧室机匣壁的热流平衡;
@)风扇机匣壁的热流平衡。
(2)现在火焰简上善遍采用发散小孔冷却，或类似地由空气从室壁厚度吸走热量。
这样，热流平衔方程是(12-60)TET,-7的热流不等于平衡热流。发散小孔带
走热量O,ZV绝对不能忽略。
(3)现在有的燃烧室有绝热涂料，这时热流平衡是方程(12-64)，计算了-7了，
的是方程〈12-63)，最关心的金属壁温7由方程(12-65)定出。
(4)如何计算燃烧热气一侧的辐射郧，有很大的变化，此处不重复。
(5)C,的计算中，7，=7，即气膜有效性7=1。7,中包含了冷却空气经过发散
小孔的吸热。
(6)在火焰简壁导热计算中，主要是到达壁外表面(或内表面)的热流与计算

## Page 398

第上2章MRR He SHAD 38
Tey=TARA,G1 EIR RAIL LE ML
(7)HER,的计算中最大的不同是燃烧室机昔温度不再等于7,OAH,
SESH RE HC ME
(8)在C;的计算中，略去了由于发散小孔室气的表面流过带来的额外的对流散热。
在Cs的计算中点需要说明:在有发散小孔冷却的算例中(12.10.2节~12.10.5
节)，没有明确说计算的是第几排发散小孔下游的轴向位置处火焰简壁温。这样在火焰
简-机下之间的环形通道中，室气流量含糊地以总室气量乘以冷却空气分数(如10%)
来算，这是近似。在实际计算中，要明确计算第儿排发散小孔下游的位置。这时环形通
道的室气流量〔用来算C:)，只是冷却空气的一部分。但要计算后排发散小孔处的司
温，其复杂性还有以下几。
加对高温升攀烧室，在头部燃烧区，大致多少有点发光火焰;到靠近燃烧室出口，
发粒子氧化掉了，接近于非发光火燃。
国很多燃烧室在黎近出口时，火焰简内流路面积缩小-
图环形通道流路灌着出口方向，也会缩小-
图有的燃烧室火迷简在靠近出口处，又单独加一排开樟气膜淮却，也有的在火焰简
与机昌之间环形通道中，除了冷却空气之外，有飞机设备空气，甚至油轮冷却空气从燃
烧室出口一合引出去。
图最大的问题在于，计算C,时，我们取一排发散小孔的空气流量来计算气膜的平
均速度。这一点对靠近出口的火焰简帮，肯定不适用。
至此，我们注意力集中于习伐区的壁温冷却计算。这并非是说下游就设问题。总
之严格的冷却计算要沿轴向取若干个有代表性的截面进行。
12.11结束语
本章详细讨论了3个方面;冷却方式,燃烧室传热过程(重点在气相非发光火焰辆
射)，以及燃烧守淮却计算(重点在与以前计算方法不同之处)。
这个讨论以燃烧室研发为目的，很多基本方面从略，同时不涉及室故结构、寿命、
破坏模式等，很多问题还有待解决
总的来说，在低污染燃烧室上冷却问题不大，但在高油气比燃烧室上是个非常重要
的问题。

## Page 399

第13章”燃烧室总压损失
13.1总压损失系数
燃烧室总压损失是发动机循环参数所规定的，是燃烧室性能参数中必不可少的。通
常以总夺损失系数来表示，定义是上游总压减去下游总压再除以上游总压。下游一定是
燃烧室出口。上游有两种情况，因而带来两个总压损失系数。
《1)从燃烧室扩压器进口算起到燃烧室出品
(Po~Pa)/Po
SC py AT FREE AS
Pa—th 8
(2)AGO A CAIN ER,A AEG SR
(Pas~Pa)?Pas
这两者之间的差别主要在于经过扩压器的总压损失
燃烧室总压损失系数对发动机性能的影响可以粗略地表述为，如果燃烧室总压损失
系数增大1%，发动机的单位燃油消耗率(SFC)增大0.5%以上。
另一个重要性是火焰简的总开孔面积4C,是根据在设计状态下流经火焰简的空气流
量，以及火焰简的〔不是燃烧室的)总压损失系数来计算的，按定义，严格来说应是
pa-ps，下标*表示静压〔见第2章)，扩压器总压损失与火迷简总压损失有本质的不
同。
13.2”无用总压损失与有用总压损失
扩压器的总压损失，尽管不可和避免，但对火烙简内的燃烧没什么直接帮助。
请注意;扩压器总压损失系数不等于燃烧室总压损失系数减去火焰简总压损失系
BC,AMM,py=400psi,pug=371.2psi，燃烧室总压损失系数7.2%，火焰简进口总压
pn，=386.667psi，火迷简总压损失系数4%，假设扩压器出口总压就等于mn,，那么扩
压器的总压损失系数是(400-386.667)/400=3.33%，并非7.2%-4%=3.2%。
火焰简总压损失同样不可避免，必须付出代价。但火焰简总压损失中有相当一部分
用于空气射流的穿透，油流推混，油气混合。这对燃烧组织有帮助。所以设计者在燃烧
富总压损失系数保持一定下，希望碱少扩压器总压损失。相对地增大火焙简总压损失在
燃烧室总压损失中所占的比重。不希望扩压器总压损失占去40%以上，最好控制火焰

## Page 400

第13章Mee RE 385
1 8A eR AI 273,
B.3”火焰简总压损失系数与火焰简AC,的确定
整个火焰简可以折合当成一个气体流动的组件。其进口是很多的进气孔、冷却孔、
拓流器，其出口是燃烧室出口。进口折合成一个有效流通面积，出口为一个有效流通面
积。出口面积大体上为进口的2.-3倍。所以进口流通面积是最小蕉面。出口面积并
完全没有影响。如果出口非常大，这时整个火简组合〔进出口组合)的有效流通
面积就等于进口流通面积，比现在这种出口面积有限情况大百分之几。这就是说，如果
只计算火迷简的进口面积〔进气孔、冷却孔、扰流器等)，并把火烙简进口面积就当作
整个炎迷简组合的有效流通面积，那是往偏大的方向多算了百分之几。这与下文要讨论
的有关。
任何流通组件的有效流通面积定义如下〔见第2章)
4
AC,
(24)!
式中:Ap一一上游总压减下游的静压。
在开始做燃伐室的初步设计时，通过火焰简的空气流量9_，火焰简进口空气压力，
温度因而.)循环参数给定。但循环参数中给定的火迷简总压损失系数，并非是上
游总压减去下游的静压。初步设计时通常都是取100%工况(地面最大起飞推力状态)
作为设计状态，取该状态下火焰简空气流量，pa，(假设等于静压)，进口总温Ts，计
算ps,，用循环参数中已给定的火焙简总压损失系数来计算火焰简总的
这里有一个问题:按照定义应该是上游总压减下游静压，现在用总压差来苦代，是
wire
EAU ONE BLL,AEE AAT,HEH LARD TEDE 4.296，总压差3.8%,
头部的压差3.296，火迷简冷却孔压差3.3%.HENGE X,EH 4.29来算4C,，真正
通过头部、冷却孔的压差是3.2%或3.3%。这样用3.8%去计算AC,显然比4.2%去计
算更接近~
用火焰简总压损失系数去确定火焰简进气有效流通面积，是两个“重打正着。
从
工程上说相当近似，是可以的，但概念上不能混淆。这两个“焉打正着”是:
(1)用总压差〔偏小)替代总静压差合理，因为真正进气的地方其压差比总压差
还要低:
(2)用总压差算出的有效流通面积，直接当作火焕简进气组件的有效流通面积，
恰好与火烙简出口对整个火焰简组合有效流通面积的影响抵消。
用总压损失系数来设计火焰简进气面积，是燃烧室设计几十年来的工程实践。在灵
烧室火焰简，其上游总压减下游静压中，绝大部分是总压损失(大致0%)。总的来
说，基本概念应该是:用总静压差定4C,，只在特定情况下〈如燃烧室火焰简)可用总
压损失来普代。这只是一种工程近似。

## Page 401

386 Sesame A
13.4”影响燃烧室总压损失的各因素
(1)燃烧室进口Ma
这也是扩压器进口Wa。在其他情况不变下，总压损失与进口Mar成正比。这就
是说,进口Ma显著提高下，要保持原来的总压损失系数就很困难。Mea增大如结构
不变，扩压器之后所有的流动，其总压损失都随Was关系变化。这里有一个燃烧室与
压气机之间的关系问题。把压气机出口Wa调低，有利于燃烧室，但不利于压气机。
Mn,HCHO ACEC Ma调至0.25(这对现在的发动机，太低了)，当然对燃烧室设
计有利，但对压气机设计不利。大致综合下来，并不有利。另一极端燃烧室进口
Ma>0.38，尽管对压气机有利，但燃烧室总压损失太高，如果扩压器设计不做重大
变化的话，损失增大很多，扩压器很难做〈仍在研发中)。很可能进口Ma取0.32或
0.34是一个要当的折中。但一旦燃烧室进口Wa由总体设计下来了，燃烧室设计也只
能接受，然后想办法去适应，例如，采用分配器式的扩压器(见第3章)。
(2)燃烧室CHE)流通面积
这完全由燃烧室设计者掌握。如果说，全环形届烧室做出来，冷试CAG aE
验)得出总压损失超过规定要求，那就加大现有开孔面积。
总压损失基本上与有效流通面积的平方成反比〈并非直线)。反之总压损失过小，
流通面积调小。需要说明，有些人可能会起，总压损失越低越好，其实不然。总压损失
超标，不好;总压损失太低也不好。作者专门做过一次试验。一个音管燃烧室，一开始
总压损失系数4%，一切正常，性能良好。当Ap/p降至3%以下,燃烧有波动，不怎么
稳定效率也开始有点下降，壁温有点上升，但不厉害。降至2 6%时，波动明显，效
率降低也明显。调至2.2%时，波动、振落燃烧非常厉害，燃烧无法继续下去。所以，
我们不提“降低总压损失”，而只提“总压损失符合要求。
(3)总压损失随发动机状态而变
看一个实际例子，其总压损失系数(火焰简)见表13 -1。
表13 -1不同工况总压损失系数
ET ET
were a
0m加
se加
100% 39
ce a7
上述总压损失系数随状态变化的数值是性能部门根据其计算模型计算的，并非测量
值。但总奈损失系数随状态变化已有证明。燃烧室进口Ma随状态变化不大，主要引起

## Page 402

第13章“燃烧室总压损失387
变化的是Re。已知Re增大,总压损失系数降低，这是主要原因。状态不同，空气流
量、压力、温度不同，因而Re变化。
(4)总压损失随燃烧的FAR而变
首先是FAR=0，即没有燃烧时的总压损失与有燃烧的总压损失不同。FAR=0，叫
冷态损失，包括经过扩压器的总压损失以及经过火焰简的冷态总压损失。有燃烧时，通
常叫热态总压损失，除了扩压器的总压损失基本上一样之外，火焰简的热态损失要比冷
态损失多出不少。这叫加热总压损失。
随着FAR的增大，火焰简总压损失增大，因为加热总压损失随FAR增大。
以下着重讨论火焰简加热总压损失，这涉及基本概念。
13.5火焰简加热总压损失
首先引述勒菲沃书中关于火焰简加热损失的一句话，对适当温升的燃烧室，Ap il
WF p,的0.5%~1%之间。
勒菲沃是正确的。在精细安排的试验中得出火焰简加热损失，有的是0.6%，有的
JE 0.8%，大体上与他说的一致。但有的燃烧室设计工程师说，他估计了火焰简由于燃
烧室加热带来的总压损失是0.07%，不是勒菲沃说的0.5%~1%，因而可以略去，他
说，用以下方程来估算燃烧后总压损失的加大
Ap=0,02(7-1](13-1)
2 Vy
方程(13-1)所考虑的叫基本燃烧加热总压损失。而在火焰简中有燃烧时的加热总压
损失不仅仅是基本加热损失，还有别的。为搞清楚这些基本概念，我们先说什么是基本
加热总压损失。
我们讨论一个等直径的管道，气体在进口处为mP,,由，包，7T,，沿管道气体被加
热，到出口处了7,，p.，ps，凡。可以写出动量方程
P3a-Pa=p,V,一0;V;(13-2)
而在进口与出口都可以写出总静压的关系;ps=p+FAV 3,Pa=Pat yPeVio BH
一来，在等直径的管道中，由于给气流加热，温度升高，没有摩氛，没有什么摊混损
失，结果总压降低是进口处动压头乘以〈T,ZT,，-1)。计算起来的确这个基本加热损失
很小,如pa的0.07%。
现在要讨论在燃烧室中除了基本加热总压损失之外，还有什么由于加热燃烧而带来
总压损失。在这之前，先看一下试验结果。在图13-1中,基本上是低压燃烧试验，总
压损失与进口动压头之比随加热比夭或全的变化在当时的试验中进口为“2”截面，
出口为“3”截面)。没有加热时，也就是*=1《等温流动)，总奈损失约为进口动压

## Page 403

388先进燃气轮机燃烧室
头的1.62倍，当mvps=2.8(也就是出口温度为进口温度的2.8倍)，总压损失约为进
口动压头的2.1倍。这就是说加热总压损失为冷态总压损失的29.63%。这是很有代表
性的，如果冷态总压损失为3%，那么加热总压损失为0.88%。
ar aad进口静压/进口速度/空气流量/
psi(in/s)(1b/s)
||“*‘0 20.0 259 13.9
©190 16.0 260 11.2
3 251-4*190 13.0 260 9.1
N*340 16.0 260 9.1
x°291 16.0 259 9.7
出|_|=240 16.0 260 10.4|
=S 139 16.0 260 12.2 1 4
Oo L—j 4 9]16.0 259 13.2:tt
y>190 16.0 230 9.9+|al Tol of 2h*小
ip=190 16.0 280 12.10 rd i PO|
&20 F190 16.0 300 12.9 bE
出于||
03|
1.5
1.0 1.5 2.0 2.5 3.0 3.5
进出口密度比
图13-1燃烧室总压损失归纳式(试验数据如下做出:将燃烧室
进口参数由模拟发动机在24000ft以15000r/min静态
运转下独立改变以研究其影响)
13.6”火焰简冷态总压损失的组成
火焰简在没有燃烧的情况下冷态损失由以下组成:
(1)流路上突然的变化，例如，经过孔，突然收缩或突然扩张。
(2)摩擦损失。通常认为在燃烧室中由摩氛带来的总压损失很小，其实不正确。
由摩氛带来的总压损失为了,YiCr x下玉生区，Cy为摩擦因数，在冷态情况也可能达
到总压的0.1%。
(3)水流挫混总压损失，也是某个特征流动速度的函数。
列出以上的冷态下总压损失的组成，说明各项组成都与某个特征流速有关，都随速
度平方成正比。在有燃烧的情况下，在火焰阵面之前的，像扩压器流动，环形通道中的
流速，经过扰流器及进气孔的空气流动，由于有燃烧引起变化不大。但在火焰阵面的下
游，流速都大大增大，汕流度增大。所以有关的损失都放大。这就是说，除了基本加热
总压损失之外，在原来的冷态总压损失中有若干项由于有燃烧加热而放大(尤其是汕流
挨混损失)。这是加热总压损失的主要组成。但也要说明，我们说基本的加热总压损失
并不大，这只是针对火焰阵面前未燃混气的Mo很低的情况。如果Ma高，也不少，如
图13-2所示。

## Page 404

第13章，燃模刘总压损失389
TTT
|
er ee“086
eS unannscanines*cle CH INI STERN,ARAL 67.ke
过in
‘EACRIRSOO-R,AANLEAIL STOO,RAE
图13~2 eam nha CoC A A A,
作者曾与勒菲沃讨论过，为什么有人会出现这样的误解。尽管他的书中说:冷态损
失，即由滑流和摩擦所引起的损失，可以在冷态流动试验中相当准确地测出，在有燃烧
的情况下，这些损失被由燃烧引起的基本损失扩大了，
这里的问题是没有强调这些拟失〔流携混、摩氛等)在加热情况下放大了，而
上且这些放大是主要的。而以下的一段话最容易引起人们误解均匀混气以低Ma流过等
面积的管道，该基本损失可以由动量守恒上考虑，得出为
这里只包括基本加热总压损失，并没有包括庙流挫混、摩擦损失等的放大。没有强
调在燃气轮机棋伐室火焰阵面前未爸混气We很低的情况下，基本加热损失不是主要
的。冷态损失中革些部分由燃烧而引起的放大是主要的。
应当提及，在先进棋烧室中由于头部进气分数增大，火烙阵面前未燃混气Ma有所
增大，所以相对地说，基本的加热总压损失占的分量也有所增加。
13.7讨论
总的来说，炬烧室的总压损失系数对燃烧室的研发并不构成什么大问题，很容易调
整。但这并非说，它对发动机总体性能影响不大。燃烧室总压损失系数对发动机推力引
@1Bm=1055J。

## Page 405

390 samc
起的损失如图13-3所示。这里表示，对压比18的发动机，7%的总压损失系数引起扒
力损失大约为5%。在压比超过9之后，同样的总压损失系数对更高的压比的发动机带
来的推力损失更大。对更高压比的发动机，现在还缺乏计算及试验数据证实。
加TTT
ct一|
6 48
7
°2«5
Cee
AFTARRLIOS,MUMPKHO.96,HAF HEANMLSTOOHTD,MRE
ICALIEIOAO'R.ACBL SSS,WHERISEOOR,HIER KITS
图13-3计算由于总压报失引起的油轮喷气发动机的推力杭失
火烙简的总压损失系数直接涉及到火焰简的设计，空气流量分配。而且也涉及燃
烧室试验。在燃烧室试验中有人在出口下游测总压，也有的测静压。在由燃烧试验确
定火焰简的4C,时，有的用总静压差，也有的用总压差。但如果用了某种方法，就一
直用下去。理则试验数据不可比较。同时在燃烧室试验〈尤其是全环形燃烧室试验)
中，有人采用质量流量平均的总压，这没必要。作者建议，(1)燃烧室试验时就在
火焰简出口测静压，以此近似来确定总压损失系数;(2)在确定火焰简4C,时用火
焰简进口总压减出口总压|
火焰简总压损失系数还与燃烧室试验非常有关的一点
在做燃烧室试验中，空气流量4。，燃烧室压力ns,，火烽简总压损失系数Ap/p之
申，选择一个。如果选定要燃烧室试验保证4-，那么由于前面第2章已经讨论过的4C,
并非一个常数，于是Ap/p可以相当大地变化，以至于卷人激烈的燃烧不稳定性。作者
推荐殿烧室试验者保证Ps,和Ap/p。空气流量不保证。这样燃烧试验比较安全。
最后以作者做的V形模总压损失系数的试验曲线供对比参考，该曲线如图13-4所

## Page 406

im MRS RN so
示。试验是在Sin AOA THA,AHR BEATE AY,ECE 4.43in就意味着堵塞比
30.6%,Sin的锥形火焰稳定器堵塞比为39%。这里进口马赫数(Ma。)在0.2~
0.257。看出总压损失系数比主民烧室中的总压损失系数大很多，尤其是有燃烧的情况。
这里主要说明Ma、堵塞比、燃烧FAR对总压损失系数影响很大。Mo,高，没有特殊
措施，总压损失随Ho:增大，这是总压损失系数上最重要的概念。
AMEN
©Mian,i,RE.FARS-DOEIS
A Abad iin,85
1D MKS o0in,1025
&
图13-4火焕稳定器总奈损失和Ma的关系

## Page 407

第14”燃烧室噪声排放
a—f+»
14.1 PAGE AME HE
燃烧室的噪声排放可以分为两种:不稳定燃烧下的噪声排放和“普通”的燃烧噪
声。
不稳定燃烧下的噪声排放在很多场合下，不稳定燃烧也叫作燃烧室品声，这并没有
错，只是容易和燃烧室另一种噪声相混，所以在本书中把它归之为“燃烧不稳定性”，
将在第18章中讨论。从性质上说由燃烧不稳定性引起的噪声和“普通”的燃烧室噪声
也有所不同:前者是压力的波动与燃烧释热的耦合，后者不是;前者有很明显的频谱，
在一阶谐振频率，振幅特别大，然后其他谐振频率次之，不是谐振频率，振幅很小，后
者也有频谱，但没有谐振频率。
本章着重讨论除炊烧不稳定性引起的噪声之外的“普通”燃烧噪声。
燃烧对环境的污染排放可以说有两个方面:
(1)排气污染。燃烧产物排到大气中去，有污染物，如CO、UHC、NO,等。
(2)噪声排放。由于近20年来，发动机中原来噪声挺厉害的部件，如排气喷管、
混合器风扇等的噪声水平有所下降。这样燃烧室噪声就显出来了，尤其在着陆的阶段，
这时排气射流的噪声由于排气速度低而很小，燃烧室噪声占主导地位。排气射流噪声和
核心机噪声的相对比较如图14-1所示，该图示出由燃气轮机向外排放的低频声振水平
发动机转速”最大转速百分数/9
30 37 43 5S0 60 68 75 85 95
re rs rs es ee es
150
on 140 Ad
=发动机核心机喷管出口噪声AY
=130了-
二一、排气射流噪声
所120 a\(与广成正比)
2远外方30.5m排放的声振功率
110
80 100 150 200 250 300
喷管排气速度/(m/s)
图14-1在远外方及在涡扇发动机核心机喷管出口低频声振水平随排气
速度的变化〈基准:10-2Wxvem2)

## Page 408

Same AURORE 393
BiH CHIE,RUM SAR CE 8次方CV")成在排气速
度很高时，排气唉声和总的向远外方排放的声振功率两条线重合，表示在高的排气速
度下，排气射流的咯声占据绝对重要的地位。但在排气速度相对较低情况下，如慢车
状态、起飞或降落时在跑道上滑行、进场状态、多航状态，这些情况，总的噪声超过
排气射流的咯声。这部分通常归之于核心响声，而核心唆声中主要是燃烧噪声。发动
机喷管出口测量的噪声与远方测量的有所不同。这代表响声有方向性
应当如实说,如何从燃烧室设计角度来降低咯声，现在尚不现实，以后会有进
展。但讨论一些概念知道大概是怎么一回事，对燃烧室设计工程师仍是非常有益
的。
14.2”直接噪声与间接噪声
在燃气轮机中燃烧噪声按其来源及机理可分为直接咯声与间接咯声。直接低烧嗓
声由燃烧过程本身产生。这是由于有一个气体的体积，在差不多等压下受到燃烧加
AR,ALBERTA SPER〈除膨胀外，还有满流，此处从略)，直接由燃烧过程
产生。这一团气体形成的及胀导致一个声波，声波扩展传到火烙边界以外，声波中的
压力(声波的强度)取决于“源头”(燃烧)气体体积的增长率，这样的“源头”
称为声振单极子。因为在一个市流中涡的尺寸分布取决于庙流混合长度的统计分布。
这样在一个高度消流的火焰中，品声的产生相应于在整个燃烧区中声振单极子的统计
分布
对于直接棋烧品声的描述有以下用个参数:
(1)声振功率〈强能);
(2)热-声振效率，这是声振功率与燃烧室中释热之比，它表示燃烧释热中有
多少转变成声波功率
(3)声波频谱，也就是声强随频率的变化;
(4)方向性，品声在远外方测量，其声强随相对于噪声源的角度而不同。
间接嗓声指高温顽烧产物通过涡轮及排气喷管【到出口之前)时的嗓声。
直接燃烧品声与问接燃烧只声组合起来，组成了核心噪声的主体。关于核心嗓
声怎么算，有的说核心唆声不包括压气机噪声等，有的说除了排气射流嗓声之外的
都叫核心响声。不管怎样，燃烧品声是核心唤声中的主体，而本章只讨论直接燃伐
Lon
14.3”不同结构形式的影响
对燃烧只声影响最大的是发动机功率状态。因为功率状态改变，通过燃烧室的
质量流量变化,燃烧室进口温度、燃烧温度都随之改变，热燃气经过发动机流路压

## Page 409

304 seat ea
力、温度变化，以及释热灌流路的变化，都会导致顽烧噪声变化。但总的来说，婚烧
室、焕油及空气进气系统，燃烧室与涡轮的连接处，以及涡轮本身，合起来组成了声
学回路。这个声学回路对于燃烧噪声源的反响取决于每一部分的声学反响以及他们各
部分如何连接。这就是说燃烧室不同的结构形式会影响到元烧品声。例如，单管各
烧室、环管燃烧室，或全环形爸烧室，品声不同。对负烧唆声的试验数据，不仅要看
什么状态，压力、温度、流量、油气比，还得看是什么样的燃烧室。空气动力学扩压
器比较长，扩压器出口流速较低，或者是一个短突扩扩压器，其出口速度比较商，有
扩，也不同。常规燃烧室火焰简有很多进气孔、主堪孔、扒混和孔等，先进攀烧室火
烙简上除了冷却孔之外，没有其他的孔，这当然对声学边界有很大不同。如果是环符
炎烧室，在环形室气机匣内，有多个管形火燃简，从管形火焰简到元烧室出口有过流
AVE ANT当然与全环形燃烧室中，火焰简是环形，机匣是环形，“过湾
段”也是环形的声学边界条件不一样。然而，同样是环形燃烧室，沿轴向距离的燃烧
分布，即释热分布，显然各个燃烧室设计不一样。所以常规的扩做顽烧燃烧室，或者
是直接混合的但火烙简不带除冷却孔之外的进气孔的燃烧室，或者低污染的预蒸发预
混合的燃烧室，其燃烧只声不会是一样的。甚至采用什么样的喷嘴，采用多少个旱
嘲，也会影响到燃烧室噪声。当然不必说，回流式的燃烧室与直流式燃伐室只声不
同。讨论这一段说明一点，至今为止，还不大可能针对一个燃烧室设计及工况来确切
地说顽烧品声〈预计)为多少，就是一些经验关系式，其普遍性也有限。普惠公司
的经验关系式，用在他们设计的燃烧室上，似乎手好，用到CE公司的燃烧室上,不
灵了。反过来GE公司的经验关系式同样如此。所以还谈不上如何从减少噪声的角度
来设计燃烧
此外，还有一点说明;对于排气污染，如果在燃烧试验台上测出某个工况下，各种
污染物是多少，然后到发动机上，如果工况一样压力，进口温度，4p/p，FAR，副油
分数)，测出的污染与试验台上测出的基本一样，只有少量的不同。但燃烧只声就不一
样，在燃烧试验台上测的与在发动机试车台上测的〈如果能够分出来的话)可以有相
当大的差异，其声学边界条件相当不同
14.4”燃烧噪声的特性
首先棋气轮机构烧室都是济流燃烧〔没有层流燃烧)。从燃烧室设计的角度看，江
流机九有好处:汕流促进油气混合，也促进与热届伐产物的混合，流燃烧得快，因而
您烧室可以紧凑;由放流器气流形成的测流尾迹可以使炎烙稳定在很确定的地方;燃烧
快也改善燃烧效率。但是濡流火焰从其本质上是唆声的。
在前文已提到顽烧噪声由几个参数来表征。其一是声强。声振东本身就是一种压力
波。如果是一种正交的压力波动，其振幅Ap与压力波动相关的单位面积上的能量(能
量密流)可表述如下
(4p)?/(2pe)(4-1)

## Page 410

第14 tau 295
=(yrt)*
PPT CUE RAR)的密度;
ois
六一气体的比热容]比;
R-一通用气体常|
-一气体的静温。
这个能量密流常称为声强，常以压力波动的均方值表示，形式同式(14-1)。
人的耳条可以听出的声强可以有很大的范围，如10-"*~10°Wem?。所以用一个对
数来表征声强。人能听得见的量轻的声音，大致压力振东RMS振幅为2 x 10-dyn/em
与之相对应的能量密流水平在10-“WXem:。如果将这个数值做为一个参考基准，那么
声强〈1)以响声功率水平(sound power level,SPL)来表示，单位为贝尔(BD),BL
SPL=logig(1/10")
通常用分贝(dB)来表示
SPL=IOlogo(MI0-)(14-2)
分贝单位是常用的。大致说50dB是一个很安静的办公室;在地铁里大致为
100dB;而在火箭发射时，在发射架旁边可以150dB，那足以使耳膜损坏。
要说明方程(14-2)其中参数基准是10-“Wyem?。在有关品声的文献中有的
FH 10-P Wem?做基准的分贝数，也有10为
基准的分贝数。显然它们之间差一个
Me,
决定声强的主要因素是热-声振效率。这由试验数据归纳在10…~ 10-8, BSE
热-声振效率保持不变，那么声强就随发动机工况提高而成比例地增大，因为流量
增大，燃烧室温升增高，所以燃烧室释热显著增大。但事实上热-声振效率常常随
通过燃烧室的流量增大而提高，这样声强就随发动机工况增大得更快。
这里涉及一个很基本的概念，即哪怕是虞声非常大，所包含的能量只是燃烧室热量
释放的非常小的一部分(0. 001%~ 1%)。这也适用于由燃烧不稳定性引起的只声。燃
烧室压力波动非常历害，压力振东的RMS振幅近乎latm，火焰简裂纹，甚至试验台损
坏。其压力波的能量仍是燃烧热量释放的很小的一部分。
多烧噪声的频谱是很有意义的信息，除了告诉声强随频率的变化之外，可以看出随
机的燃烧噪声频谱与燃烧不稳定性的频谱大不一样。图14 -2示出在远外方测的开放火
烙的声振压力频谱，频率100~ 2000Hz。其中从声振能量来说在300~ 600Hz之间有一
高峰，随后单调地随频率继续加大而降低。在有限体积〔如燃烧室)内燃烧的噪声频
谱基本类似。注意到在图14 -2中有两条曲线，上面一条是天然气燃烧，是扩散懂娆;
下面一条是预混的丙烷的燃烧。这里已经说明如果预混燃烧没涉及到不稳定燃娆，其燃
烧唆声要比扩散燃烧的噪声低。
ii

## Page 411

396 scam
RAR HRN)
100 200 300 1000 72000
6 te
图14-2在运外方测的典型的声压频谱〔开放火焙，气杞碳气堪料，预混火培及扩散火焰)
在实际燃烧室上测的唉声频谱如图14-3所示。其中有两条曲线:上面一条是模拟
的起飞状态，下面一条是模拟的进近状态。这是用JI8D-9燃烧室做的!。在曲线上有
两个尖峰，右面一个是燃烧噶声;频率较低的那个尖峰是试验台的谐振。在远外方测量
位置测的燃烧噪声在各个工作状态下都在500Hz HSRC AED AT aE AA
性，很大程度上与燃烧室尺寸没什么关系注意，这里说的是频率)。与发动机功率状
态也无关，其至火焰温度也不改变这个频谱曲线。而声强受到燃烧室尺寸、工况、燃烧
温度的影响非常大
ald nto
mri eR
S350 0 O00 2000 4000 Goo
swine
图14-3典型的JI8D-9 MEREAC ARIE(AME:10°"Wem)
这里在100Hz左右(左边的)的那个尖峰已经证明是燃烧室试验台的谐振现象。
可以说机烧唆声的频谱基本上如图14-2、图14-3所示。在试验台上，在发动机上可
能有所改变，那可能是试验台引起的或是发动机上与燃烧室相关联的部件，如扩压
器、涡轮导向叶片、渴轮转子(这些都是声学回路中的)的谐振模式有关。这里说明
影响测出燃烧噪声的除了燃烧的热-声振效率之外，还有试验台上的因素(这在发动机
上不存在)，以及发动机各部件对燃烧系统的声学反响的影响。

## Page 412

第14章燃烧宣只声排放a7
PAR DOR I OO SRAM OT,ARE NOH,EON TM,a
LF—SACO AE ATRL 14-4所示。这个燃烧噪声频谱曲线变化不
大的理由是;根据现在的顽烧噪声理论将噪声机理归之于燃油及空气与热的燃烧产物的
这样尽管声强可以变化，其频率变化不大。
TT一下广-|
-rwcwb
|Li
as 20S SOM]2000
mene
a4 CA LR oA,
SORBED rn ECA ATA RO Eis,ARI,
在排气速度比较低、频率低时，它是一个球形的排放。但当排气速度高、频率高时，就出
现非球形的分布。实际上，对于燃气轮机核心品声来说，因为在相对的比较低的频率下
就已经非球形分布了，所以前面说的在低速、低频下可以是球形分布这句话没有实际意
义。在一个渴轮风鹿发动机远外方测量燃烧唤声的方向性如图14-5所示。图中示出随
着发动机工况的增大【〔这里30%表示发动机最大转速的30%，并非30%HEI),ARE
响声增大。在方向性上有一最大值，大体上与进口轴线成120*角。最大值与最小值约差
Rants
OAT ube se
2 a8 os 109
°30%‘
a woe
”wo
SH TEAC.(OASPL)AB fe:10 Wien?
图14-5 RRA I RON IIH AS

## Page 413

298 scam
10dB。由于这样的燃烧噪声方向性分布也是典型的，这样有人在做预人时，采用一个
“通用的方向性分布，
如图14 -6所示。图14 -5、图14 -6都是出自GE公司,在
定义分贝时用的参考基准10 2Wyems。
ee
SRL IRC)
图14 -6燃气轮机楼娆噪声通用的方向性分布
14.5”燃烧曲声流
前文已说到间接顽烧噪声由热的燃烧产物流过在涡轮及排气喷管中有很陡的压力棉
度的流路而引起，而直接棋伐风声来自燃烧过程，有一团混气，在常压下，由于燃烧迅
速地受热腾胀而引起。这个局部的脱胀意味着比较冷的周围气体被推进去，也就是说正
在膨胀的热气对周围做功，转而引发在周围气体的波。这个波向远外方传出去就是声
音。这样的声源称为声学单极子。这种声学单极子的强弱取决于在肛胀时做的净功以及
做功的速率。
湛流攀烧产生噪声的一种合理的模型包含了两种可能:每一种代表了一个极端情
襄，实际上很可能介于两者之间。其中一种情况是说，一个由已瓯发了的纯燃油组成的
淆流渴，进入了热的燃烧空气的区域内，另一种情况是说由已药发的燃油与燃烧空气的
混合物组成的油流滑进入到了热的燃烧产物的区域中。当涌流渴进和热的区域，它卷吸
了周围的热气，形成一个小火焰微团。由于这种小炎迷微团的燃烧所生成的热气快速径
向的膨胀形成了声学单极子。
因为我们感兴趣的是燃烧噪声对燃娆室研发有什么影响，因而有关燃烧噪声的理
论也不再探讨。
14. 6”燃气轮机燃烧噪声的预估以及与试验的对比
参考文献【120】基于燃毁噪声理论，导出一个可以归纳单管旭烧室排放噬声〈(单
位:W)的关系式
NEON DA
Poy= OP 3 W/L) (14-3)

## Page 414

第14章MeN 399
SRA pF pl
VSG,1
THe ei Eo
Panties
sno et
4 Hee
Hees KE,in,
以上各项指数由理论导出的和由试验数据归纳的基本相近，但有所不同，见表
Met
表14-1各天指数的理论值和试验值的对比
mee mem wt ee meth
091四13 2
四四1四区-1-0
四2四10 1
由方程(14-3)可看出哪些参数影响燃烧唆声。例如，燃烧室压力高，嗓声历害;
平均流速商，唤声增大非常万害;进口温度高，品声降低;油气比增大，品声增大;a
中数量加多，唆声降低;燃烧室出口截面面积变大，喇声增大，燃烧室长度加大，嗓声
降低。
响声预人的方法都是在发动机噪声数据的基础上导出的。大致上两个主要发动机
公司，GE公司和普惠公司各概括了一个唉声预估方法，对他们各自的发动机都概括
得很不错，但拿去预估另一个公司的发动机就不怎么样。也就是说，预估缺乏普遍
性
GE公司预估核心唆声总只声功率水平(OAPWL)如下Is
oxrwt toh 2)og("2%(BY(8E2)"]aons es-
3K qe ti
Hie i A
aa ts I
on BF A EI A ONL,
Pa AEE EL
1一参考基准的声强，10-Wyem';
Coe Pox THE EARL FATE.HY,RE.
有一系列的GE ASFA NARNIA JG SL 2 a LA BRAC RES
(14-4)的比较如图14-7所示。相符性还可以，但都是常规发动机。

## Page 415

400 sane
TPM LA ITE EAS Sh,EEL TEN,LEér He GE更
多的工作参数。普惠公司的预估方法可以成功地预估尖峰频率以及声强水平，对几种普
惠系列的发动机以及相当广的工癌，相符性都不错。普惠公司的预估方程”
如下
(04-5)
=re tit as-6)
st, TL一一传输损失;
Na Bs
Ae A
it
《一一跨过议轮的声阻;
LAmD =0.2(经验得出);
=132。
以上两个是经验概括式。所有参数都采用英制单位。燃烧室试验台上的以及发动机
上的数据与方程(14 -5)比较如图14 -8所示。看出相符性很不错〈但都是JIT8D,
JJ四D，JTI0D的数据)。标准偏差1. 7dB。
普惠公司的预估方法给出尖峰频率为
sok Shan) 1 (4-7)
式中。R-通用气体常数(空气)，
aj ART
LHC;
K,— #0, LK,
(9vPun)w由近于起飞状态的燃烧室设计点来定。
由方程〔14 -7)确定的尖峰频率与试验值比较如图14 -9所示。看出环形燃烧室
或管形燃烧室分别为两条直线，与预估的相符性很好。但问题仍然是这些机种都是普惠
公司的发动机。这是燃烧噶声预估上的特点;它可以对某一种，或某一类发动机的数据
相符，还没有达到普遍地步。

## Page 416

Seam MeOH
401
图14-7由方程(1
-4)代表的核心只声总声强水平和试验数据的比较
+类
TYD-109发动机
8 TKD7A awl
14-70 ea
150)
图14-8由方程(14-5)(CRA BLOM a MAC em RAR

## Page 417

402先进燃气轮机燃烧室
作对燃烧室研发最有意义。
(1)油气比的影响
增长。油气比0.048的燃烧室是油气比0.024的噪声的4倍。
400 O〇
300 JT9D—70
200
100
105
°walls=0.074,Ta=742°R
100-o Hells=0.074,Tiy=554°R
295 Do
50[e)
参考文献[121]还对方程(14-5)中每一项的影响由试验数据验证，这一部分工
图14-10示出JT8D-9燃烧室噪声试验，油气比对燃烧噪声的影响。燃烧室流动
参数及进口温度保持不变。燃烧室压力可以变，以使其他的参数达到要求值。但因为燃
烧室压力只能在15.5~17.Spsi范围内变化，所以其影响很小。图14-10中试验数据对
油气比〈对数)的斜率与预估的相符性非常好。方程(14-5)中预估的燃烧噪声随油
气比的平方关系而增长。这一点说明在研发高油气比炊烧室时可以预料燃烧噪声会大幅
500 O JT8D-9试验台口
口
3
5
管式火焰简
©srep-109 JT10D初型
环形燃烧室
JT9D-7
0 50 100 150 200
RH;i 4
“(Pee als
图14-9由方程(14-7)代表的核心噪声尖峰频率关系式与试验数据的比较
°Buh REE
—2.]一2.0一.9-1.8—1..7一1.6
log(FAR)
图14-10油气比变化对燃烧噪声水平的影响(JT&D-9燃烧室)

## Page 418

第14章ROR HE
(2)燃烧室流动参数影响
图14-11示出JI8D-9燃烧室流动参数对燃烧噪声的影响，涉及两组保持常值的
油气比及进口温度。预估的斜率与试验相符很好。注意到流动参数的影响非常大，其指
数是4，这实质上是燃烧室进口马赫数的影响，
下@FAR-ODI6S,Ti96t'R
DFAROOII,Ty-964'R
=r00
图14 11 AE MEah OREO ACK MONE CITB-9 Mea,LT aE)
(3)Aiea ke A RE
图14-12示出JT8D ARE PM EC Le ERE,SCR REHM
口温度时保持流动参数不变，同时保持油气比不变。对于通常的喷气燃油，MNF。/e值
取为4500*R。虽然坛验的进口温度范围只限于742~1220*R。图14-12所显示的燃烧
嗓声随进口温度变化的趋势和方程(14-5)所预估的十分吻合。注意到，如果保持其
他参数不变，只增大棋娆室进口温度，燃烧唆声降低。
FAR-00164
ons WITS gong
5.uD ete
pam
Ms 09
8 ol
Teka’Tes Ta
ais
oss a7 0788s
ton)
P1412 REET CRA CHEN(以进近工况为基准)

## Page 419

408 Peed
应当说明，尽管不同的发动机、不同的燃烧室，得出的影响的程度会有所不同〔指
数不同)，但以上的单项参数的试验结果的趋势带有普遍性，即咯声随油气比的增大而
加强，噪声随流动参数非常显著地加大。这代表Me对唆声的影响非常强，随着进口温
度的增大，噪声减弱。
《4)喷嘴数量的影响
J52燃烧室有4个喷嘴。这个燃烧室的截面面积及长度和单个喷嘴的同类燃烧室
JI8D-17 FF,i FT A FL HOR A A CRA
《14-5)预计4 Pm 52.燃烧室应该比单个喷嘴的JIT8D-17的燃烧噪声低6dB。试
验结果如图14-13所示。其中分母是方程14-5)中的所有项只把喷嘴数量一项拿出
去了。结果两种燃烧室的试验数据的斜率都与预估的吻合，而两条则线之间差dB也是
很明显的。
125)msD_I7 eae CFI)
is?atte(4/0)
图14—13 FO A ee LIB MARAE)
ic,FRAGA AER,LAE RE,LR i FA
AUIS
(5)燃烧室压力的影响
要单独检验燃烧室压力对燃烧品声的影响，有困难。因为很难改变燃烧室压力而保
持其他参数为常但。但是因为方程(14-5)中的各项影响已经经过检验，而传输损失
可以很设并不是发动机工况的强坝数，这样做试验时改变燃烧室压力，也同时改变了其
他参数。其他参数的影响用方程(14-5)加以修正，那就简下燃烧室压力的影响，如
图14-14所示。图中示出几种涡轮风户发动机顽烧室咯声的试验数据与方程(14-5)
所预估的比较，相符性不错。注意到当燃烧室压力增大时，燃烧咯声是与燃烧室压力成
平方的关系增长。
应当说明，上述的一些试验结果很有意义。但现在先进燃烧室研发者面临不稳定燃
娆或高油气比燃烧组织这样的大问题，对“普通”燃烧噪声，也有兴趣去知道，但不
可能将其放到中心地位，以此来决定燃烧室如何设计或选择结构形式。

## Page 420

Sam Me 405
150
图14-14 AREF RARER KEG CAKE 10°F Wem")
14.7”燃烧噪声研究近期的进展
近期普通噪声没怎么引起注意，总的说研究进展不多，而且较多的是CRD的工
作。
参考文献[122]中研究如何区分潜流的噪声以及燃烧的噪声，研究了一个燃气轮机
燃烧室模型，包括一个带扰流器的喷归，一个出口拉伐尔喷管。其流动用大渴模拟来分
析，数值解的结果和试验数据对比来验证。这样由调流流动不稳定性而产生的只声进行
数值研究。品声的源可以确定出来。结果表明(这是燃伐室研发人员最感兴趣的);品
声源随放流数SN的增大而增大。
参考文献【123]中研究的模型左烧室与参考文献(122)一样。集中于等温流动
的情况。由于以前的工作得出由大高模拟的流场和试验数据相符很好，这样进一步集中
于与流动相应于只声源的分析。分析表明，有证据看出燃烧室中有涡的存在(PVC).
这在第3章讨论旋油空气动力学时曾提到过，是强旋流的一种典型流态。同时也研究了
PVC对拉伐尔喷管内流动的影响。以前对PVE讨论已知，由于PVC，鸣声增大。但由
于有PVC，在有燃烧的情况下，振菏的压力振幅明显增大。这样，很难说清楚，这个
PVC青加上燃烧，是振荡燃烧的噪声，还是“普通”的低烧噪声。好在做燃烧室研发
的人，要降低噪声，尤其是不稳定燃烧的噪声，已经消楚不采用强旋流来避免婚娆不稳
定性。所以不管是不稳定燃烧的咯声，还是“普通”的咯声，强放流都不好。强旋流
不适合于先进燃烧室，这在前面讨论旋流空气动力学时已经说明，这里只不过借用近期
燃烧只声研究进展，又重复一次。
参考文献[124]报告了用SiC的泡沫网格加上H,C/SIC涂层来降低唆声。研究了
两种不同的措施。其中一个是在燃烧室进口放适当几何形状的破化华/碳化硅泡沫结构，
燃烧品声减少11d4B。该研究打开了降低刁烧骂声的可能前景。

## Page 421

406 sesame
14.8”本章小结
(1)燃烧室唆声是发动机核心噪声的主要组成，主要讨论的是直接燃烧噪声。
《2)表征燃侥噪声的有声强〈分贝数)AH-声振效率10~10-”)，有频谱，
尖峰频率在300~600Hz之间;燃烧只声有方向性，最大的方向在于进口轴线成120"的
方位。
(3)可以有对一种类型燃烧室顶估嗓声的方法，但仍缺乏普遍性。
(4)影响燃烧咯声的主要因素及其关系为:
油气比二次方关系
流动参数四次方关系
燃烧室压力。二次方关系
MME负一次方关系
进口温度燃烧只声随进口温度升高而降低
至今尚不能从降低匈烧骂声的角度来选择燃烧室结构形式，选择喷员与设计。

## Page 422

SIS AS章”燃烧室排气冒烟及微粒子排放
15.1”冒烟及微粒子排放
这里把冒烟及微粒子排放归于一类，因为它们都是粒子排放。除了冒棕烟(NO,)
之外，都旦非气态的排放。首先要说明，过去说冒烟都是冒黑烟。现在，燃烧室还有冒
棕烟，NO,的排放呈棕色。本章讨论胃黑烟的问题。烟粒子与微粒子(pariculate mat-
ter,PM)排放有共同点;都是尺十非常细小的粒子排放。请注意，这里没说辕体粒子
排放。因为烟粒子是团体粒子，但微粒子不见得是固体粒子，可以是液体粒子，可以是
胶体状的〔通俗说法，半固半液)。但都是粒子。本章中微粒子指除烟粒子之外的粒
F
有什么危害性?
首先是军用飞机暴露目标的问题无论是黑烟，还是棕烟，都一样会暴露目标。尽
管军用飞机格斗上，地面火力攻击上，地空导弹的攻击上，攻击一方利用可见慎烟的程
度已大为减少(都利用雷达装置)。但对军用发动机不能有可见胃烟，仍是一条非常明
确的要求。还应强调排放热的炭粒子是强的红外信号-
军用发动机也要求不要冒棕姻，同样是暴露目标-
对民航发动机、工业燃气轮机、船用燃气轮机，冒黑烟都为公众所讨厌。更不必
说，冒烟中有致冶物质或有毒物质。对海军军舰上的船用燃气轮机，目烟的危害与军用
航空发动机类同，还有甲板上的沉积问题。
微粒子排放主要是环境污染，危害健康。微粒子尺十非常小，人们可以呼吸进入肺
部，更是危害。这种微粒子其组成为硝酸、亚硝酸、破酸、亚硫酸等，对健康很有害。
现在如何测量微术子有了统一定义，有大概一致的指标。其生成机理也知道一些，但如
何从设计上去控制它，还不好说。
这里要说明对发动机研发来说，有硬指标，有软指标，还有“
的“努力”指标。
例如，一台发动机要销售出去，推力、单位燃油消丰素这些是硬指标，达不到是
不行的。没有可见冒烟是一个硬指标。苏黎世机场，任何飞机要降落，如污染超标，要
附加机场费。这些都是硬指标。
我们希望高油气比机烧室NO排放要低于S0ppmm。但现在还做不到，所以是软指标。
至于微柱子排放，有整个地区的指标，并没有具体到燃烧室的指标，只是“努力2	1	6	0	0	0	392	411	8	11	-1
力而行”
mms

## Page 423

408 sea se
要求。先解决主要的关键性的、硬指标的东西
燃烧室骨黑烟还有一个危害性，直接与慌烧室工作有关。燃烧室由黑烟意味着燃烧
室内，尤其是燃烧区炭粒子的让度很高。那就是发光火焰辐射。发光火焰的辆射系数
《或黑度)比非发光火焰的辆射系数高很多，带来火焰对壁的辑射换热大大增加，导致
火焰简克温逢高见12.10.4节)火焰简提前出现裂纹，寿命缩短。这已有发动机燃
烧室的实际经验。我们都知道，同样侈料，同样参数，同样火简材料,“脏”的燃烧
窜寿命比“清洁”燃烧室的寿命短很多
15.2新的冒烟问题
要说明什么是“新冒烟，
先说一下什么是“老冒姻。回属一下燃烧室由烟的发
展。灵气轮机大体上在20世纪50年代初正式登上航室发动机的舞台。当时发动机压比
很低(6~7)，用的都是双油路压力雾化离心式喷哮，一开始没什么导姻问题。
大致到20世纪60年代初，发动机压比提高超过10，开始发觉有冒黑烟。当时有几
种美国的航空发动机冒黑烟有名(J79)。还有一件很有趣的事。当时开会讨论发动机针
黑烟的问题。当然绝大多数人都认为应解决这个问题，改变棋绕室设计。但有一个战斗
机驾驶员说:“没关系,我们看到冒黑烟的就知道是本国的飞机”这样把冒烟变成
“敌我识别器。
很明显结论是应该减少排气置烟到不可见范围内。随后从燃烧室上说，
最著名的例子是CE公司的J79— 17A排气冒烟明显可见的燃烧室，改为J79- 17C/B,
HYPE ACHE FEAR (smokeless)。那个时代的冒烟是老一代燃烧室由烟，即“老冒烟。
在这个“老四烟”问题上，有两个经典性的工作值得一提。它们是当时英国的燃
气轮机研究院(NGTE)AHEM(Lucas)实验室做的。其一，将一个早期的单管燃烧
室火迷简【带双油路压力雾化离心式喷嘴)，不做任何改动，装上燃烧试验台，压力斌
到超过10atm《超过其设计状态)。结果冒姻显著增大。而且压力继续增大，周烟是非
线性的增大。当时搞不清楚为什么。甚至有人断言，不管什么样的燃烧室，只要压力开
上去，一定冒黑烟。这个问题后来由NCTE的麦克法兰(McFarland)做了回答:炭粒
子的生成关键是油气比，当量比超过2，就会大量生成炭。注意这是对预混燃烧，在发
动机机烧室中大量生成类粒子的主燃区当量比要小于2。
另外一个试验做得很有意思。还是在一个早期的单管攀烧室试验台上，从下游闻向
地向前伸人一根加入空气的管子。将少量室气加在拓混区时，对冒烟毫无作用。这个加
入室气的管子出口沿轴向往上移。移至主燃区出口处，还是不起什么大作用。将这管子
室气出口移到距喷咕出口约1.5in时，一下子骨烟降下来很多，非常明显。这就是后来
广泛引用的燃烧宣中有关烟粒子生成和氧化的区分图，如图15-1所示。要说明，这是
对早期的以双油路压力雾化离心式喷嘴的燃油雾化而言的。这个试验对搞燃烧的人解决
冒烟问题起到指明方向的作用。我们知道，最主要的烟粒子生成的地方是图15-1中
BK,BO AMO FETS,ALA,AOE RIG,SAT ARE OL
流，温度不低。所以是局部的富油回流区。压力越高离心式哮喘出来油雾越散不出去

## Page 424

第15章MRA RINT HT 409
at am mn
i cd
;‘CNC A RA
1区io
on
ie一十
w|i ri Pree ET
5 wc>|wenn
w wu>is|efeinee
图15—1 ata CA ABC
AWA ASTHMA LEA ISA NX,eed ARE PEARCE a RETA
个毛病清楚了，人们就想，要往这地方加空气，怎么加?只有从喷吵出来空气。这就引
出空气才化喷呈。从喷嘴里出来空气就消除了该局部富油区。自从空气区化喷吵诞生之
后，这个“老冒烟”就不避而飞了。有20多年的时光基本上不用担心凡烟问题。
近来出现“新由烟”问题，分两个方面。
《1)低污染毁烧室中的冒烟
这有点奇怪，低污染燃烧室贫燃预攻发预混合的燃烧，怎么会有骨烟问题?当然还
有ROL燃烧室可能置烟。
的确在最大起飞推力状态时没有冒烟的情况。这与以前的顽烧室骨烟显著不同。这
个骨烟和LPP低污染燃烧室的燃油分级有关。有一个研发的发动机低污染燃烧室(高
压比)，冒烟出现在主油蛇没有打开之前，只有副油嘴工作时。这时副油燃烧相当富油，
尽管总的燃烧室的油气比并不高。压力并不高，总FAR不高，而有排气可见冒烟(SN
>40)。这是燃烧富设计不合理。
《2)高油气比栅烧室中的冒烟
这出现在较高的工况。压力200psi以上，进口温度约900下，油气比0.042以上。
这时主副油都工作，副油分数比最大推力状态下的高。主要是总油气比高、油气不均而
引起的冒烟。测量得出SN可达50~60。这和商油气比燃烧直接相关。这时已经采用成
腊式室气雳化喷嘴甚至于副油嘴也用空气雾化喷嘴，还可能置姻。所以在油气比不那
么高时，用空气雾化喷路已消除了的冒烟问题，油气比高了，仅用室气雾化喷咀不足以
防止冒烟。这是油气混合、油气分布的问题，是一种新的胃烟问题。所以要从炭粒子的|

## Page 425

410
He aM,RU AR LSB,AS Pk JH I LS LA
SAE ECAR ERE A
15.3 HASLER
feb YANO HLA EBL AEA
(1)排气冒烟主要成分是炭。这种粒子中可能含少量的氧(1%-3%)，通常简称
19 0.01 x 10°"-0.06 x10-*m，但可以凝聚起来成较大尺寸的粒
子的形状并非球形，是不规则的。图15-2(a)!显示炭粒子的尺寸、大小
ERIE MCA T 31 Ti ttt

## Page 426

IEA A au
ism MRS
参考文献[125]LATINA TAR CH LU A TF ARCH LR
EVIL.REY HEARSE PE)FLSA ERI IR a BA
AVIEER(45 70°),BHAMMENTLAYS,RPTL ALAS TSCA,IE 15-3所示。
在侧壁有水淮却对燃气有强的冷却作用，有有角回流区，不具代表性。这样测量数据只在
中间的两个喷嘴取。试验台在原来英国的可以有Sky/s的流量，进口温度到
900K,F158 IOatm。这樟的顽烧试验台非常用，只是压力偏低一些，要到20atm以
上更好。燃气取样管连在一个移位机构上，可以移位测量。可以在不同的办向位置上测
量烟术子尺寸如图15-3所示。以下提到的试验结果是在B,D,F(CRI AI
党靠近喷吐处，取样非常困难《与以前他人的试验研究一致)。因为在该区域并粒子的
量超过1000m4/mn",
图15-3研究的大形县业烧室
取样管水淮，样气保持在423K 219K,HM 150%+15YC。这样不会有冷三，也不会有
取样管中进一步的化学反应。移位机构可以有4个自由度，包仰、侧法、移动、转动。由
电位差计分别读出每个自由度的运动。由于以前的试验研究已经知道，从主榴区到燃烧室
出口单位体积中痰粒子的最可变化3 LIE)(2 1000倍)。这样采用了两种不同的测
重骨烟的方法。其一是标准的过滤纸的方法，结果以SAE SN表示!e"1。这种方法用在燃
，那里烟粒子浓度比较低，是适合的。当对燃烧室内部的烟粒子进行测量时，采
光学测烟技术，基于折射的原理。这种仪器叫“SIGRIST"，它的校正范围是10~
1000meym'。由一个特殊的烟雾发生器(smoke generator)提供已知深度的烟雾，由它来
校正。用这种技术最大偏差在上25%。这就说明丙方面原因造成太靠近喷明处烟浓度测不
出来:其一，取样管容易堵;其二，超出仪器校正范围(大于1000mg/m?)。
另外一个测试技术是确定烟粒子的数量密度〈单位体积内有多少个)以及烟粒子的尺
十分布(与液雾中的液滴尺寸分布相似)，采用TSI',扫描迁移率粒度仪(seanmming
mobility part r，SMPS)。尺十范围是14~800nm。这个仪器和取样管线及SIGRIST
惠起来。注意这种研究很仔细，用的仪器方法很正规，所以结果可驹性高。为了采用该技
术测量烟柱子的数量以及尺寸分布，必须将取样三释。当颗粒数量超过10°em’25,HE
何尺寸分布范围的取样者不好测，所以要稀释。另外一个理由是，不稀释的话，烟粒子会

## Page 427

412先进炊气轮机燃烧室
相互碰撞而凝聚。当然稀释带来测试技术上的复杂性。这里重点介绍试验结果。
数量密度与质量密度定性上相符，
280&
260
240+
220+
200上
|1|此
—80-60-40-20 0 20 40 60 80
(a)万截面
i|1 1
-80-60-40一0 0 20 40 60 80
(b)B截面
测量结果
颗粒平均尺寸/nm 200 68
烟粒子数量密度/(em?)-!4.4x107 3.08 x107
烟粒子质量密度/(mgymz)2520+505 2079+405
这里的质量密度并非烟粒子白身的质量密度而是每立方米〈指气体体积)ASD
图15-4显示在燃烧室中已与乙位置处烟粕子的名量黎度。这里是烟粒子数量密度
高的区域。图15-5显示在燃烧室中呈与D位置烟粒子的质量密度(mg/m)。大体上
图15-4 Dewi ACRE RE
最重要是烟粒子颗粒平均尺寸、烟粒子数量密度、烟粒子质量密度沿燃烧室轴向位
置的变化的测量结果Ce PABA EB,OD,下的3个位置)，ae 5 1.
#H15-1烟粒子数量密度、质量密度沿燃烧室轴向位置的变化
1.20E+008
1.10E+008
|1.00E+008
27}9.00E+007
se 8.00E+007
7.00E+007
6.00E+007
5.00E+007
4.00E+007
3.00E+007
2.00E+007
1.00E+007
1.00E+006
1.12E+008
9.61E+007
8.02E+007
6.42E+007
4.82E+007
BM 3 23E+007
fee 1 63E+007
3.50E+005
轴向位置
B D

## Page 428

第15章”党并室排所由烟及微粒子排放43
()0Rw
210]
2 im
(ya e
Piss RP
该测量结果说明了非常重要的概念:
粒子在主燃区生成那里质量密度高数量密度高，颗粒尺十大
国随着在燃烧室中轴向位置的下移，质量密度从2520mg/my”(甩位置)降到出口处
68~480me/m?CF AGRE),，明显下降。其颗粒数量下降几十倍。显然在主燃区姻粒子生
成为主，在下游以消耗为主，
《2)预混灼烧也会有烟，当然扩散燃烧就更容易。混合不均匀有助产生冒姻，但
就是混合均匀，也不见得就完全不生成烟粒子。但不管怎样混合是一个重要因素
(3)压力常常是引起冒烟的重要因素，低压下是不冒烟的，到高压下导烟
(4)燃料是重要因素，尽管对航空发动机不可能由冒烟来选择燃料。众所周知，
天然气是干净棋料，不大容易由烟，这不等于用天然气就一定不冒黑烟，要知道炭黑就
是由天然气生成的
《5)冒烟的机理包括灿粒子生成及烟柱子氧化两个方面

## Page 429

au Seat se
15.4 ORF EMME
参考文献【128]ATTICA He LI CR LEST AK SCY
研究之前，先看图15-6。该图示出当时发动机的排气置烟随压比的变化。当时只说
到压比17。从压比10增大到压比17，排气冒烟〔任意单位从1增大到200。这个压
比17的发动机就是波音707上的。图中亦标出了明显的可见冒姻的水平。在当时大体
上限压比不超过15，这就是大致40年前的水平。可以看出燃烧技术的发展跨越了多大
的一步。
1—_————1
150
100 ToT LPI
so
2 CT
5 is
过时jaam
图15-6 Ree RabOL AGH CITE
参考文献[128]】DESEIIE BNE,BCR RT LL AIR BRI Mm AR-气体分
布的影响。其中定义炭粒子生成率的一项参数是炭生成比(soot formation matio)。它是
多料中转变成党粒子的夏所占的百分数。用这个量来表达炭粒子的生成。文献中试验了
几种燃料，相当寅的混合比范围以及压力范围(2~20atm)。尽管试验数据有分散，大
体上痰生成比与压力的2.5-3次方成正比。这说明压力影响很大。当然压力不可能一
直以这样的指数增大上去。对于成烷(n-pentane)、已迷(n—Hexane)、乙婚(Hex-
ene-1)这几种燃料，炭生成比和压力以及混气当量比由的关系如图15-7 Bra,IE
中,了是烟粒子生成门槛，S是稳定边界。这被后来的实践证实。对，-pentane Fn—
Hexane，当量比为1.4-1.5;对Hexene-1，门槛在当量比1.7。大量的生成烟粒子大
臻在当量比2之上。看出如果四在门槛之上，增大压力，炭生成随压力显著加大。如
果保持压力不变，增大当量比，开始设什么烟粒子生成，过了混合比的门权之后，随当

## Page 430

第45 me Mea eA HE ais
量比明显增大。但如果当量比继续加大上去，似乎炭生成比又降下来。仅从这个试验结
果看的确如此。于是有革些CRD的专家们设计了计算机程序。根据那个程序，如果燃
烧室中当量比为5《局部可以，如果总的燃烧区当量比5，很难烧)，炭粒不多。这很有
趣。就算在当量比5时痰生成不多(因为有温度条件)，但燃烧产物不可能以当量比5
而排出去。最后焕妙室出口当量比只有0.4。这样，必然要从5变到0.4，那总要经过
当最比3，2，1.5的时候，这时炭粒子大量生成怎么办?这是对参考文献【128]以及
类似的基础性研究的一个误解。这个门槛的概念很重要，例如，燃烧室主燃区最多富到
惠=1.4(不是RQL)，不能再富了。
maa,ewan ete os 10 15 20
四国人(N
¢5 o ne)
os!2468
os ws»
Nem
图15-7 FR Jat eat eot REN(SOM ENR)
SAAR[129]Hh,HERR ARORA ALA He AR RA BL
汇总。该作者在实验室激波管中得出烟柱子生成速率方程，也与其他研究者的结果加以对
比。该文献的特点是将烟柱子生成速率方程与烟粒子在燃烧室中氧化燃烧的速率方程联合
起来，给出一个适合于描述在燃伐室中烟粒子的表达式，并与有限的少量试验数据对比。
无论从现代高油气比燃烧室的研发以及低污染懂烧室(包括LPP和RQL)的研发，
都希望研发设计者有能力来巴估大致堪烧室中烟粒子浓度及其变化(在同一状态下随轴
向距离的变化及随工癌的变化)。这样的预估建立在燃烧室工况〈压力、温度、油气
比)以及对棋油-空气分布的理解的基础上，然后要有烟粒子生成速率随这些参数变化

## Page 431

416 sate eN aR
ARATE,BEBE RAE Ee DR PAF ICRA A,ABC,RRR AE
对整个燃烧室的释热的影响很小。所以用于估计烟粒子生成速率的燃烧区参数与假设没
有烟生成时一样。
烟粒子的浓度由下式表达
(dC/de)=(AC\/dt)~(dCoun/d)as-1)
式中+5-一实际的烟粒子浓度;
Cd一烟粒子生成速率，它是碳氧化合物浓度、氧波度、温度、压力的丽
数，主要在富燃地区;
dCoun/d一一烟粒子的氧化连率，主要在燃烧室中贫燃地区。
以下讨论烟柱子生成速率，先说生成机理.。
在火中烟粒子的生成大致可以认为有3个阶段(见图15-8):
《0从最初的燃油转变成一个里粒系统，称之为成核过程;
(2)最初形成的球形小颗粒在尺寸上增大，这是成长阶段，这可以通过表面的增
大和集聚;
(3)最后已经长大的粒子相互排列起来，由于冯过程而成链状。
A《表面增长)
t=th
ia nie=nin,eR)
samt
7\
JR ROI KNEE
图15-8 veo Fk A
要描述这样的烟粒子生成过程，理论上可以对每一步列一个速率方程，然后综合起
来。这显然不现实。从工程应用上说，现实的还是用一个总的化学动力学机理，将起始
碳所燃料的浓度，以及氧浓度、温度、压力，与烟粒子生成速率联系起来。不同研究者
提出过各种方程，有的针对扩散火焰〈某种燃料)，或者濡流火焰，或者可搅拌反应
器;有的温度范围不同，压力不同。此处只引述一个方程
参考文献【129]的作者用反射激波管研究烟粒子生成速率。他用以下方程表达烟
粒子浓度
1[RH]exp(~MA~6(0,exp(—B,7e7)|~“Sos(45-2)
ac.
iu
式中:[RH],[0,]一一起始的碳所燃料与氧浓度，mole/m';
a,b,C，C，C:一一常数;
AUF(pyrolysis)的活化能，J/male;
一一富燃条件氧化的活化能，JAmole;
R~一通用气体常数，J/(mole+K);
Se AREAL,AREER,BUILT,

## Page 432

第15 me Mama A mT 47
这个生成速率的单位是kB/(mm!+5),CERRINA,REE AR EBLE Re
克的烟粒子。这里第一项是裂解产生烟粒子的速率;第二项是在富燃下氧化生成烟粒子
的速率。最后一项是贫燃条件下烟粒子的氧化速率。
该研究者用激波管研究崇粒子的生成量。研究了甲苯(CH,)AR(CeHs)，以及
A-正庚烷混合物，甲共和茶是非常容易生成烟粒子的燃料。得出炭生成量的关系式
如下
HE
Y,=5.95 x 10?[C,H]?exp
~14200/7)~
1.46 x 10° [0,]*exp(- 2600/7) (as -3)
*
Y, =95.2[CH,]!exp(~ 12300/7)~
1.45 x 10° [0:] ”exp(- 1900/7) (is -4)
HR— IED
95 x 10
(CH]*"exp(~14200/7)+
1.63 x 10"[CiHs]*exp(~40100/7)(ss)
注意到方程〔15-5)中两项，前一项是CyH产生的炭，后一项是CH,AEA,
而且其指数是负的，也就是说，C;H浓度越大，反而烟少了。
WTR-n庚烷的混合物，可以由下式表达
Y,=F,[总碳所化合物]*mexp(-14200/7)(as-6)
该混合物在1800K时，得出表15-2的数据〔只在1800K)。
表15-2温度为1800K下的烟点试验值
ic ae异料中亿质最分数/呈a cle
09 wo
@no
要说明左边一列是芳香烃摩尔分数。CyH,是芳香烃，CuH,是芳香烃，CyHw是烷烃。
80%表示CH,为0.8mole，CHw为0.2mele。苍香烃是很容易生烟的燃料，烷烃是不大
容易生烟的燃料。茶也是芳香烃。左边第二列是燃料中氧质量分数。正常航空煤油氢含
量约14%。氧含量越低，越容易生烟。芳香烃中氧含量比烷烃低。在烷烃中甲烧CH的
氧含量最高。右边第一列是燃料的烟点(smoke point)，评定燃料生烟的倾向性。它是
用一种标准灯芯近子的油灯。把抢子弄上去，火焰就高了。高到一定程度就开始则烟。
在不由烟的情况下，最高的火焰高度，单位为mm，定义为该棋料的烟点。烟点越大，
越不容易生烟。可见100%的C)H在这几种燃料中最容易生烟。上述3种燃料中芳香烃
的含量都远远高于航空煤油中的芳香烃含量。但这个研究的数据可以外推至接近于航空

## Page 433

a8先进代气轮机楼烧守
煤油的芳香烃含量。在25%ISAK,Fy=1.0 x 10?，在20%芳香烃含量时，户=0.5
x108,
AERO L LAT ANF eR RO REAR,LALO AZ ONE RIE
很大。有的燃料不同，有的燃烧室不同，试验结果亦各有不同，所以只能定性地看待。
由方程(15-2)的前两项，可以预计在某种条件下，qC=0，这叫生烟边界。这
时
ce人6,£0,exn(2)as-7)
这应该可以描述出边界线，如图15-9 ha,SEA RAE He,AERA 1S-9
上，当量比低于1.5，没有烟粒子。当量比为2，如果温度很高，仍然可能没有烟粒子。
说明烟粒子是在某个当量比及某个温度范围内的现象，亦是某个压力范围内的现象。但
燃烧室上的经验表明,在四=1.4-1.8期间，如果增大空气湿度，燃烧温度也提高，
冒烟减少，与图15-9中说明的相符。
as
|
anal
lel Lede
all 1s
siti
图45 9 AIR ith Fe TD
15.5”烟粒子的氧化
烟粒子常常是在燃烧室中比较富燃的区域生成，然后在较贫的区域氧化掉相当多一
部分，这样到达燃烧室出口的烟粒子只是在富燃的局部燃烧区中生成的一小部分，例

## Page 434

很重要。当然，氧化必然是在生成之后，还没有生成，哪里来氧化。
有的是在激波管中研究碳的氧化速率。
的基本化学反应P;由下式表达
式中:R一“基本反应速率系数;
[0,]一一表面处氧浓度;
m一反应级数。
R,和在单位表面面积观察到的氧化速率p,,，有以下关系
式中:7一一颗粒的特征尺寸，定义为颗粒体积与颗粒外表面面积之比;
[cz]一一颗粒自身的质量密度;
4一一大量颗粒总的表面面积。
程变为
式中:mm.一一烟粒子的质量。
在火焰温度下反应级数半大致为0.5。
在火焰温度下，数据可如下经验归纳
p;=10exp(=160/RT),ke/(em?+s)ie
Pir Pore THe);
如，10%不到。可见对于燃烧室出口的冒烟来说，烟粒子的生成及烟粒子的氧化两者都
不同的研究者曾对痰粒子氧化速率进行试验研究。有的是丙烷火焰产生的训粒子，
通常各研究者都同意，烟粒子扩十非常小，在通常的燃烧室状况下，烟粒子的氧化
速率并非由扩散控制。大致也同意，烟粒子并非多孔材料。这样在烟粒子表面和氧之间
方程(15-9)可以用于各种形状的颗粒，链状或圆颗粒，如果是球形颗粒，该方
将文献中已发表的碳氧化速率以及其氧的分压力数据收集起来，用以计算尺，然后
确定在氧分压力为101kPa时的氧化速率，结果如图15-10所示。由图15-10看出，
式中:活化能单位是kJ/mole,10”上|
这样，对于单个的球形的炭粒子的燃烧一40上|
(氧化)速率为~105 b|
FFE,dCop/de可表示为||
Woe/dt=6<P Coxp(=102)c 0,1",10+J
式中:d一一烟粒子直径，m，15 2
PARE FTIRRERES Mem!BIE a9 eine 1.010%
第15章”燃烧室排气置烟及微粒子排放419
p,=R,[0,]”(15-8)
Pax=YOA,R,[0,]"(15-9)
Pu=MR,[O,]”(15-10)
(5-1)0
Pi[O,]°°ad?5 10°上-
hafta«2)(is-12)Ff]
下基本烟粒子氧化速率

## Page 435

420 seat a
[.0,]一乞浓度-
真正要将这个方程应用于CFD程序中，败粒子的温度并非业气温度〈这可以由传
热方程的平衡得出)，需要确定该区域〈局部)氧深度以及烟粒子让度C。
但方程(15-12)的重要意义在于:如图15-1 Ba,CEERI CRE A RA
所以后来加入新鲜室气《补燃区)，氧法度升高但与此同时温度低了。这样，既不能
不加入新鲜空气，也不能加入得太快，一下子温度下来，烟柱子氧化速率也降下来。这
一点对RQL RMS EL AFAR A ETC ME
在RQL中,前面是一个很窜的燃烧区(为了控制NO,)，至少当量比在1.8以上。
这样有相当的烟粒子生成。然后到快速济煌区，这里要大量地加入新鲜空气，要它快速
混合，最好一下子从富油“跳”到贫油。这样可减少在化学恰当比附近停留的时间
《因为这样会生成NO,)。这是控制NO,所需要的。但从窜油一下子济炸到贫油，温度也
一下子变到低的水平。没有什么时间停留在较高温度。这也使烟粒子的氧化速度一下子
变得很低。也就是说，NO,的生成反应济煌掉了，烟粒子的氧化反应也淳炮掉了，这是
一对矛盾。所以方程(15-12)的重要意义在于;要掌握烟粒子的氧化速率，要把握温
度及氧兴度两方面。过快降温不利于把烟术子氧化挤。
以下讨论在燃烧室上的应用
《1)棋烧室出现可见冒姻是有条件的:有压力界，压力很低，不容易大量出现周
烟，通常认为烟生成与压力成平方关系;当量比有一门槛，大致1 5以下，不历害;高
于当量比1.8，冒烟就历害。总的来说，烟是在局部富油区域生成。这可以有几种情
Bh:第一种情况，本身油气混合均匀，但燃烧区油气比很高，例如，在RQL燃烧室，
到处都窜油，当然大量生成烟粒子;第二种情况，混合不算很好，总油气比高，例如，
在高油气比燃烧室中，也会有冒烟问题第三种情况，本身压力不高，总油气比也低，
但主油没打开，这时一油燃烧富油，也会出现导烟。
(2)燃烧室出口冒姻是烟生成和烟氧化的综合结果。燃烧区组织不当，混合不好，
会有冒烟，屠是烟生成主导。但烟氧化安排不当，也会有冒烟可见问是。
《3)置姻问题除了对环境、飞机可见性、红外显示有影响外，对侈烧室本身是很
现实的问题，见表15-3。其中J79-17A是排气可见冒烟的燃烧室，J79-7B/C是排
气不可见冒烟的机烧室。结果了9-17B/C的燃烧室寿命比J79-17A长很多。
由表15-3看出当燃烧室由排气可见置烟改为排气不可见由烟时，大修寿命增加1
倍，可见其重要性。应当说，在当时，大修寿命从600h，延长到1200h，那是相当可观
表15-3 ARRAS
ae)平均|ge|MMLMME|LCF|10008|LCF Cr
T
发动机|飞机|大外寿命/|蚁各时间/|入环组合/1000h。|(低周线劳)|中有效|周疲劳)
||机折合|tes)循环全
|-roal r-«|oo|19|a|sas|woos|21|asso|isa
[79-108]r-4|pm|1.9|6x2|ses|om|21|2ss6|3066

## Page 436

150K。
400 600
x x
=400 ae&500 4.
sj 200 S 400|
15.6”烟粒子与火焰辐射的关系
在第12章中曾提到在发光火焰辐射中，有如下关系式
式中:se一发光火焰总的辐射系数;
<,一气相辆射系数;
2一一烟粒子辐射系数。
系数如下式表示
对航空燃烧室，e,w=O.PH SEM GP Br ALE TEL ACBL ASR ST FA AS UF
式中:[一一当量厚度;
人一一吸收系数，与颗粒尺寸、颗粒密度等有关。
不详细讨论基础理论，定性地讨论固体粒子的辐射与以下一些因素有关;
(1)颗粒尺寸参数rd/A，A是波长;
(2)颗粒的折射系数;
(3)当量长度工，平均光程长;
m)，这是与燃烧室研发关系最密切的，它直接影响辐射系数;
的。排气可见与不可见冒烟燃烧室的壁温如图15-11所示。燃料氢质量含量14%
时，排气冒烟可见的火焰简壁温升AT=7,-7,=450K，比排气不可见的燃烧室高出
=A€海平面起飞
=海平面起飞三Te a
I 12 13 14 15 11 12 13 14 15
图15-11 J79燃烧室火焰简壁温升
é,=&,+é,-€,6€,=1-(1-e,)(1-«,)
一般地说，在燃烧室中除了烟粒子之外，还有可能出现其他的固体粒子。例如，在
烧重油的燃烧室可以有灰分。所以，善遍地说，带有固体颗粒的发光火焰，其总的加射
(4)颗粒数量密度W(单位体积中的数目，单位:1)，或质量密度〈单位，kgy
第15章“燃烧室排气冒烟及微粒子排放421
燃料氧质量含量/%燃料氧质量含量/%
(a)排气冒烟不可见(b)排气冒烟可见
é,=1-(l-e,)(1-4)(C1-«,,)(15=13)
El=1-exp(-K,L)(15-14)

## Page 437

422先进燃气轮机燃烧室
个概念不一样，对烟粒子，其本身的密度由试验定出1860kgm。
1.0上
ww 0:5-
Pa)
Wk
aR
0 1 1|1 a[1|
(5)颗粒本身的密度p(单位:kg/m)，注意这与前面说的质量密度有关系，但两
注意辐射系数随温度增大而增大，考虑或不考虑散射没什么影响，见表15-4。
表1S5-4有无散射情况下烟辐射系数的比较
对研究燃烧室的人最关键的是数量密度或质量装载密度。但从这里可理解烟粒子的
光学性质〈可见度)与光程长过也有关。在同样的数量密度下，也与颗粒尺寸有关。
注意到烟粒子本身的辐射系数，也和大多数固体材料一样，随温度升高而增大(也与大
多固体材料一样)，如图15-12所示。注意烟粒子辆射系数一般都比©,高出很多。
=
=
&
有散射没有散射
0.59398 0.59516
0.68753 0.68795
0.75866 0.75877
0.81078 0.81081
0.84858 0.84859
0.87590 0.87590
0.89571 0.89571
0.91036 0.91036
d=0.5um 3
P=2000kg/m
B=5 x 10“kg/m
L=1.5m
600 1000 2000
im B/C
图15-12烟粒子辐射系数随温度变化
d一颗粒直径;p一烟粒子本身的密度;8B一装载密度;1一光程长

## Page 438

第45 me Mesa A NT HI 403
15.7”发动机排气填烟的可见性
TCAO规定的排气冒烟标准很大程度与确保可以达到不可见冒烟的SN相关联。要说
明，在同样的烟粒子尺寸和分布，同样的烟粒子装载密度(意味着数量密度及烟粒子本身
的质量密度一样)下，排气柱直径越大，即平均光程长越大，其排气骨烟越容易“可
见。
这个关系大致如图15- 13所示。尽管这张图是30年前得出的，现在仍基本合适。
例如，由该图看出对于直径lm的排气柱，要其排气不可见冒烟SN <27。而由ICAO规定
的SN方程，这个发动机起飞推力要不大于61.85kN。事实上一个G2KN起飞推力的发动机
排气柱大体上接近Im。这就是为什么ICAO排气导烟标准规定对大发动机其SN要低。
为了有一个大致的概念，对起飞推力42. 1KN(约4300kg)的发动机，其SN不应
超过30;对起飞推力185KN(约18900kg)的发动机，其SN不应超过20。
直图15 -13看出实际上排气冒烟可见或不可见，不是一条明确、清晰的分界线。
只能说在某个SN之下，肯定不可见，在某个SN之上，肯定可见;在其中间范围就有
相当的主观性，可能有人说可见，另外一个人说不可见。
HEE
3
人
图45- 13排气置姻可见的SN随排气柱直径增大而减小
后来陆陆续续有单位制定更为科学、严密的定义，完全根据排气柱的光学性质，例
如，百分之多少透射光与折射光就定义为不可见。但还没有国际上统一的标准。可以说
明SAE SN并非衡量排气可见性的适当指标。最重要的是SAE SN与可见性之间没有一
对一的关系。这里要指出对新的高油气比发动机研发来说，在研发阶段不要用SAE SN

## Page 439

4 sane mii
来定义排气可见性的要求。由SAE SLMEAC AINE SN特别容易引起误差因为它不能
正确好计量光线大于180*情况下的做射效应。用SAE SN来确定未来研发项目的可见性
极限是一个不佳的选择。其他的衡量尺度，如HSU，测量光的透射来决定灰度，由此来
确定可见性。这样的尺度与颗粒尺寸形状、颜色的因素独立无关。更近期确定SAE
骨烟水平的光学方法比较可靠，至少与HSU尺度一样好。
看来SAE SN规定发动机排气由烟可见性有不恰当之处，但近期还很难改。因为这
涉及到由烟的测量问题。SAE SN方法是不大科学，但到哪儿都可以容易地进行，甚至
可以在外场机场)取样，没有特殊的仪器设备。其他的方法都涉及仪器设备，而且
SAE E-31委员会还没有做出修改、制定新的测量冒烟方法之前，现在只有沿用下去。
至于各个发动机公司本身当然可以采用不同的定义来规范未来新发动机排气置烟可见性
的指标。但向ICAO报告发动机的污染数据还得以SAE SN为准。
BOO HECHT AR SA SN最高值不一定出现在地面起飞状态，如图15-14所示，
最大SAE SN可能出现在比最大起飞推力小的工况。对ICAO来说，不管是什么工况，
凡超过规定都是超标。
sec
图15-14两个发动机不同的发册特征
图15~14表明两个发动机不同的发烟特征。某些燃烧设计会在中等工况出现尖峰
导烟，这表明棋烧室设计的复杂性。在发动机出口或在试验台燃烧室出口测量的骨烟是
两个大数之差，即在主燃区〈近于嘎晓)所产生的烟和在推混区(接近燃烧室出口)
烟的消帮上，图示出最终出口冒烟对燃烧室设计上少量改变的第感性。
SAE SN与可见性的关系涉及到与烟粒子装载的关系。比较权威性的校正曲
线，即SAE SN与烟粒子装载的关系有两个:
其一是英国皇家航室航天研究院(RAK)所做的曲线，它限于SAE SN<45;
其二是NASA刘易斯(Lewis)研究中心所做。
连同其他研究者的数据一起。作者将它们汇集于图15-15。主要说明，SAE SN和
烟粒装载并非一一对应关系。同样的SAE SN，由于烟粒子尺寸可以有相当差异，对应
的烟粒装载可以在相当范围内变化。其中包含数量密度，烟粒子本身密度不同。

## Page 440

第15章燃烧宣排气置烟及微粒子排放425
0%3%«7
图15-15 SAE SN S540 FMR IER
15.8排气冒烟测量与燃烧室研发
本节讨论排气置姻的测量，并不着重于测试技术本身。便重于由烟测量方法与其测
量结果的关系，测量结果及其应用与燃烧室研发的关系。
冒烟的测量方法大致有三种:
(1)光学的方法，包括光散射的方法、光吸收的方法;
(2)过滤的方法，其中最著名的是SAE SN过滤纸法;
(3)单个颗粒计数方法(single particle counter technique)。
应当注意，各种发动机〔如柴油机、汽车发动机、燃气轮机等)，各种燃烧设备
《如燃烧炉等)都测量冒姻，所用的方法各不相同，我们只说堪气轮机测量置烟的方
法。只限于讨论过滤纸及光学两种方法
在燃气轮机测由烟有两种场合:其一作为生产检验，例如，发动机冒姻数据都要报
告ICAO，就用过让的方法，即SAE SN，其二作为燃伐室研发用，这时用光学测烟方法
有优越性-
要讨论用过涉法测量冒姻所出现的问题，应当说，服下从燃烧室研发的角度，的确

## Page 441

426先进燃气轮机燃烧室
没必要知道烟粒子尺寸和尺寸分布，以及烟粒子的数量密度或装载密度。但要对冒烟问
题深入下去，光靠过滤纸方法是不够的。这个问题和喷嘴液雾的尺寸分布的测量有点类
似。从燃烧室研发的角度，并不非要液雾尺寸分布不可。但从Malven测雾仪出来后，
液雾尺寸分布的测量大大前进一步，因而对燃烧室研发〈(尤其是喷嘴的液雾问题)大
有帮助。对冒烟的测量可以说有同样的情况。现在在过滤纸方法之外有了很多发展，但
还没有达到像Malven那样的突破。
冒烟测量上有普思性的问题。
第一个问题，在取样管线中由于烟粒子黏到取样管线的内壁带来的烟粒子数量密度
损失，装载少了。在早期，英国RAE做了专门的试验研究，得出在最大允许的管线长
度，在常用的取样管内径及样气流速下，大致有25%的烟粒子在中途“损失”掉了，
并没有到达过滤纸。后来又有人进一步的研究'”'，进一步证实的确烟粒子在没到达测
烟仪器设备之前，在取样管线内有相当数量黏留在取样管的内壁上。他导出一个经验方
程，表示从取样管线出来的颗粒与进入取样管线的颗粒之比wm与其他参数，如取样管
线长度、取样管内径、取样管内样气流速的关系
n/n,=exp[—(1.05 x 1O“V+2.27 x103)ZZACDTY)](15-15)
式中:一
一到达过滤纸时颗粒数量;
有,一一进入取样管时的颗粒数量;
T一一取样管线内样气速度，mys;
帮一一取样管线的长度，m;
刀一一取样管内径，m。
作者将方程(15- 15)针对不同的状况进行计算。取样管内径0.2in，管线长度
10m, 15m, 20m, 25m, 30m, #f BE EE Sm/s, 10m/s, 15m/s, 20m/s, 25m/s,
30m/s。其结果见表15 -5.
#15-5不同状况下mm计算结果
5
le
ee
很清楚地看出影响最大的是取样管线长度。在典型的取样气流速度1Sm/s下，管线
K 10m, fi 21%的颗粒;在ARP 1179 Rev. C人允许的最大管线长度25m下，损失
44.6%。可见取样管线长度非常重要。这说明ARP 1179 Rev. C为什么要求取样管线尽
量短(不要有和死扣，转弯也限止)。由表15 -5看出样气速度有影响，但影响不大，尤

## Page 442

第45 me Mae MR MT HEH a
其在管线不是很长时-
管径的影响不小。例如，样气速度15m/s，管线长20m，如果内径从0.508mm缩小
至0.457 mm，nym从0.623降至0.591，即损失从37.7%增大至40.996。当然，保持同
样的样气流加，取样管内径大，意味着样气的体积流量大-
由方程15-15所估算的大至与以前RAE及其他研究者估计的相符。说明取样管辟
上黏附损失是一问题。这样在专门测试研究烟粒子数量密度时，例如，参考文献
[125]，就要在每次取样得出结果中加以修正。这也说明为什么ARP 1179 Rev.C强调
要做系统清洁性检查。这是一个很现实而又讨厌的问题。
从作者的实践中知道有以下情况。
有一个燃烧室，试验状况是疡，厂，Ap/p，FAR，副油分数。如果在试验第一点
(系统清洁)测冒烟，得出SN=25，这并不坏。然后继续试验，压力升高，FAR增大
很多(如FAR=0.05)，那时测出SN=55。然后再回到一开始的那个状况，户，思
Ap/p，FAR，副油分数都一样，再取样骨烟，结果SN=35。差别如此之大。在第一
测时，系统很清洁，有相当数量(如30%)的烟粒子蒜到壁上，所以测出SN只有25,
再继续试验，特别是做FAR=0.05的试验之后，这时烟粒子数量密度非常识，有大量
的烟粒子留在管束上。再马上回到第一点的工况取样，从管壁上挤落下来的比黏附上去
的多。于是得出的SN=35。很可能真正实际的SN大臻在30左右。看出烟柱子贴壁损
失的麻烦。就算每一点取样测冒烟都清洁检查也并不完全正确。因为每的都包含
了“损失。
我们又无法估计什么时候这烟粒子贴壁达到平衡，即黏上去的和挤下来的
一样多。总之,这是一个麻烦事。总之取样管线越短越好，取样管大些，损失少一些，
总是对的。这个问题只要取样，就存在。
第二个问题是过滤纸有一个过涉效率问题。如果不用过滤纸，没有这个问题。过滤
纸有很多眼睛看不出来的小孔。烟粒子的尺寸范围0.01 x10-~ 1 x10-*m。册型的过
ABO质量)为80%。这就说明，如果试验者用不同的过涉纸，其差别就很大。
第三个问题烟粒子重甜。当带有烟粒子的样气通过过滤纸时，如果烟粒子浓度很高
《SN很高)，在过涉纸上留下来的烟粒子可能一层再重矢一层。这时测出的反射率〔因
而SN)与真实的烟粒子浓度关系，差更远了。这说明过滤纸的方法不适合烟粒子让度
很高的情况。大体上在SN >50之后，再测更大的SN值没什么意义。例如，SN =70的
HECHT, (LAT fete SN= 75的烟粒子更多。这时连定性的比较也没有了，
第四个问题，反射率计的测量也可以带来相当的误差。还有另外一个缺点，这种则
烟的测量是不连续的。也无法与计算机数据采集系统连接起来。其中与高油气比见烧研
做了改进，同样工况测冒姻，一次SN =60,
。说不清这个改进是理方向正确。
总之下一步测烟技术的进一步发展肯定是光学的方法。但要说明，在发动机上测导
烟，是一种已定型的方法，要发动机的买方都同意，所以短期内还不可能改为光学测烟
方法。但作为燃烧室研发试验，尤其是高油气比燃烧的研发，这不涉及发动机买方，要
用光学方法。
用扫描电子显微镜看出烟粒子的尺十和形状，如图15 -2 (b)所示。这里看出大

## Page 443

428先进燃气轮机燃烧室
多数烟粒子尺寸在0.02 x10~0.1xl0m范围，有某些经凝聚成链或成团，尺寸大
到1 x10-“m。用微分迁移率粒度仪(differential mobility particle sizer，DMPS)测在
0.01 x10~°~1x10~°m范围内尺寸分布，如图15-16(a)所示。用空气动力学粒度仪
(aerodynamic particle sizer,APS)测少数的在1x10~15 x 10-°m SEA A RSP pi
如图15-16(b)所示。问题来了:KEBOCK PULLER EBD 10-°m,GEAR
里出现比10-m大的颗粒?这里比1 x 108m小的颗粒是由气相燃烧生成的烟粒子;而
大于1 xl10-m的数量很少的颗粒是从火焰简壁上积谈或燃油喷嘴积谈然后掉落下来而
产生的。这样一般来说，影响粒子尺寸及分布的有:
(1)火焰简壁及喷嘴积炭有多严重，这是大颗粒炭粒子的来源，人例如，天然气不
会生成沉积在喷嘴表面的痰粒子;
(2)燃料的化学组成，分子结构，人例如，烷烃与芳香烃不同，芳香烃中又有多少
是多环芳香烃;
(3)燃烧室的油气比及工况的影响。
8
DMPS数据
2
||||
让
|
1| h, One
0.02 0.04 0.1 0.2 0.6
颗粒直径/um
(a)
0.6
APS数据
e
)||
mi
0.6 1.0 2.0 5.0 9.0 15.0
REL A Ae/um
(b)
FA 15-16燃柴油的燃气轮机典型的颗粒尺寸分布

## Page 444

1s Mame A mH 29
近几年发展起来的测烟技术，除了扫描电子显微镜(SEM)之外，主要是扫描迁移
率粒度仪(SMPS)技术，主要厂家是TSIP。SMPS依照粒子的电动性(electrical
mobility)，基于等效的“空气动力学”直径，将粒子区别开。然后假设烟粒子本身的质
量密度是1.8g/em:，可以由粒子的尺寸分布估计粒子总质量，即装载。
图15-17示出在参考文献【132]中用SMPS测量的，在单个Fl19喷嘴的燃烧室
《高油气比)，用卫-8和Jet A为燃料，测得的颗粒数量密度，颗粒中间直径以及疾柱
装载(mgym)。首先看出当PAR增大时，烟粒子中间直径(见图15-17(a))增大。
烟粒子单位体积内的数量〔见图15-16(b))也随FAR增大。在FAR=0.035时，大
约5x10Vem'，到FAR=0.04时，大约为1 x 10Vemy。由于直径变大，数量增多，那
单位体积中烟柱子质量可称之为装载密度)，显然随FAR增大而增大。在FAR=
0.035时，大约为4mg/mi;到FAR=0.04时，接近于10mg/m'。特别注意到FAR从
0.04增大到0.045时，这三项都显著增大。事实上我们知道，如果燃烧室不改进，继续
加大FAR，颗粒尺寸、颗粒数量装裁密度都呈指数曲线上扬。而在哪个FAR值《大致
的)，颗粒尺寸、数量、装载密度开始显著的上升，对高油气比燃烧室的研发是一个关
键。对这个F119单个喷嘴燃烧窜，在200psi，500T下，FAR大臻在0.035~0.04.,
109,
er
90)wr第2天大
so,4 PK
Bll sea
fl一
3 a<
car
ao|oo
Qos 0058 aoe Oss 003s 008 0045
FAR FAR
Co)sve ean ose
0 ER
天]
=sme
二“|4 mas“
x Jaa
2 o/*e
|四
i”
0
03s 00H os
FAR
Co)ev ee
图15~17 FLO Aan tN
《压力200 pi,EACLE SOO'F,JH SMS HRI C1)

## Page 445

430 eI UNA
L9H RHEE 200psi,S00"F FWY SN随FAR变化如图15—18所示。显
然SAE SN随FAR的增大而明显增大，尤其在FAR HO.035~0.04之后。所有这些试验在
3天内进行。在图15-17和图15-18中标出了第1天、第2天、第3天的数据点。考察
FAR=0.04的数据，烟粒子中间直径数据有分散，但不厉害。同样烟柱子数量及装载密度
在PAR=0.04以下时重复性不错。但SAE SN的重复性很差。在PAR接近0.045时，无论
粒子中间直径、粒子数量，或粒子装载密度，以及SAE SN重复性都差(SAE SN更差)。
这直接与高油气比划烧室研发相关:在FAR高时，冒烟测量重复性差，还有待解决
图15-17和图15-18示出Jet A与了-8
两种榴油，看不出什么差别。
作者研究的灵烧室试验冒烟测量SAE
SN随FAR的变化如图15-19所示。可以
与图15-18做比较。图15-19中空气湿
度略低一些，压力也低些。但SAE SN显
著低于图15-18。比较FAR=0.045的情
BL;图15-18中SAE SN>50。图15-19
中SAE SN约为6，相差非常还。正如前
文提到的，图15-18中,当FAR=0.0385 35s G35—aas
时，SAE SN已超过20，而且开始急速上me
扬;图15-19中,在FAR=0.05 ff,19单个喷晓燃烧宁试验〔压力200psi，
SAE SN还在15以下,超过0.05，SN才宰气温度500下，燃霸室出口测量)
急速上扬。结果到PAR=0.055时，SN=32。而图15-18中，FAR=0.04，就是SN=
32。这就是燃烧室设计要使SAE SN急速上扬的FAR推迟出现。这样在高油气比二烧室
工作的状况下，冒烟仍然不严重。当然，这里的困难问题是如何使不由烟和慢车炮火、
慢车效率、高室点火等结合起来，如何解决矛盾，不在此讨论。
i
wo|tf J PAR-OOSS.SN=32
an
—t—||
moms 00s 0035 om OOS 00S oss 006
图15-19 SN随FAR HE:(MILNER,
Pee CE,at 19%,
BIP=90pxi,BIT=850°F,Sy/p
4%)

## Page 446

第15章MRM MMR AMIN I a
15.9”燃料对燃烧室冒烟的影响
本节讨论影响燃烧室骨烟的各个因素。因为燃料对燃烧则烟影响非常大，就单独列
一节。面糯烧室设计对冒烟的影响列在设计措施中去讨论。
对燃气轮机棋烧室来说影响冒烟的因素，可分3类:
CL)燃料的化学组成〔包括杂质和附加剂)和性质〈包括物理、化学性质，流动
性等)，这和燃料对其他燃烧性能和燃烧室工作的影响相似;
《2)燃烧室工况，燃烧室压力，进口温度，Ap/p，燃烧室FAR，副油分数;
《3)喷虹的雾化模式、雾化质量、主贷区室气分数等，这些常与毁烧室的设计有
关。
最早系统研究燃料化学组成对导烟影响的是参考文献【133]。所试验的燃烧室是艾
‘Alb(Allison)T63燃烧室，这比模型燃烧室好。一共试了16种燃料，包括不同的组
成不同的车饮特性和黏性。发现顽料的物理性质，如黏性或终镶点，对冒烟影响很
小。这个研究的结果:影响燃油生成烟倾向的主要是燃料的碳氢比〈或者兢料的氢含
量，以百分数表示)燃料的分子结构起到第二位重要性的作用。这个结论后来被广
证实，至今仍正确。氧含量是碳氢燃料化学组成中最重要的指标。烷烃的氢含量高于芳
香烃:烷烃中低碳比高碳的氢含量高，请看以下例子
eke,HUE(CH)氧含量=25%
Bebe(CH)Balik=16%
芳香烃:HE(CeHe)氧含量=7.69%
最近30年来航室煤油中所含量的趋势是下降的。通常航空煤油的氧含量应在14%-
柴油中的氧含量比航空煤油低，家用取暖油的氧含量比轻华油低，重油或法油的所含量
更低。
其他的研究都发现氧含量是燃料骨烟倾向的重要指标，这毫无尾问。氧含量越低，
冒姻的倾向越大。但很多研究发现，仅仅一个所含量还不能代表。因为有以下的情况出
现，两种柳油，它们的氢含量一样，但由烟的倾向差别很大或两种燃油，它们的氧信
量差别挺大，但由于其他的组成或分子结构有所不同，冒烟倾向差不多。
仍然是同样的两位作者，在参考文献[134】中报告了燃油的分子结构对燃气轮机
中烟生成的影响。采用的是飞利浦(Philips)的Sem直径的小燃烧室，试了6种燃料
《混合物)，都具有一样的氢含量12.8%。试验结果证明，尽管氢含量无疑是重要的，
但燃油的分子结构也可以在烟生成中起到相当重要的作用。例如，含有20%的多环芳
香烃的燃料比基于氧含量得出的关系式所预计的烟生成多出不少。这就引出，在众所周
知的“芳香烃会带来冒籼倾向”的概念基础上，多环的芳香烃比单环的芳香烃在生烟
上历害。但是，如果多环芳香烃的环都是他和的，如茜烷(deealin)，该燃油就与典型
的以石油为基的燃油一样，其氧含量提供了很好的生烟倾向的提示。
还是同一个研究组，在参考文献【135】中专门研究了多环芳香烃对骨烟倾向的影

## Page 447

a2 seat se AR
响。用混合多种组分的方法，得出多种燃料，其氧含量为11.5%~14.2%。有的燃料是
附加甲基蘑(methy naphthalenes)和四氢化闵(tetalin)，有的燃料是附加了烷基荣
(alkyl bemzenes)。这些棋料有的对含气量很敏感。有的就不怎么敏感。结果发现氧含量
仍然是一种主要因素，而多环芳香烃是在冒烟与所含量的关系式上的附加因素。也发现
由多环芳香烃引起的冒烟增大，和顽油多环芳香烃中的环状碳成正比。该文献中男一个
有意义的发现是:多环芳香烃对增大时姻的作用与燃烧室工癌有关。当压力高时，多环
芳香烃的作用减少〔增大了分子磁擅疾率);进口温度提高，多环芳香烃作用减少;燃
烧室内流速降低(停留时间增大)，多环芳香烃作用减少。因为压力加大，温度高，停
留时间长，都会导致多环苍香烃分子媒变成块，趋于由芳香烃导致烟粒子生成的“较
慢”的一种机理，这样多环芳香烃和单环的没多大差别。
随后参考文献【136]研究了17种燃油，氧含量12 11%~15.2%，芳香烃含量为
0-47%,燃油的烟点为11~45mm，茜(naphthalene)的含量为0-11.1%。结果表
明:总的说来氧含量给出了一个比较好的冒姻全向的指示，氧含量对冒籼倾向的指示比
芳香烃含量好，烟点对时烟倾向的指示与所含量的指示差不多。具有较高小度的蘑的燃
油，这时用烟点比用氧信量更能给出可预计性的结果。
在参考文献【136]中特别提出了一个新的概念，那也是后来作者继续发展的。
他们说:由氢含量和另外一个参数一起的组合，例如，烟点或茜含量，可以对燃烧质
量进行一个很好的全面评估。就是说，用单一的参数常常不容易表达或归纳柳油的凡
烟颁向，用一个组合参数为好。该文献得出结论，该组合参数中有一个一定是氧含量
a
下面解释一下燃点是什么。那是美国材料试验学会(ASTM).制定的一种简便地测
定棋油的由姻倾向的方法:用一个挫子的油灯，将要测定的燃油倒人，将抢子点着，有
火苗，然后将灯芯提高起来，火苗亦增高，一直到火苗开始出现烟为止。这时火苗的高
度〈单位为mm)就定义为该棋油的烟点。每一种航空煤油的规格中都有烟点的数值，
数值越小的表示越容易针烟。
作者在前人研究的基础上研究一个问题:用什么样的一个组合参数能够最从当地表
达燃油的由烟倾向”参考文献【135]中比较了以下几种他人用过的组合参数以及作者
提出的组合参数。
(1)AREAL(Naegeli)fw提出
Hm(PA)
式中:太一氧含量,%
PA一一多环芳香烃含量,%。
(2)克拉克(Clark)提出
H~(PA)”
克拉克说明0.1<n<0.4，而内格利提出的参数中的mm=0.055,
(3)罗斯柱德【Rosfiord)提出
2(100-N)
式中:NAHE it。

## Page 448

第15章“供烧室排所四烟及征术子排放433
(4)作者所出
sp"(100-Nm
式中+SPH,mm,
作者收集大量实际燃气轮机机烧室的由烟数据及其棋料的组成包括TF33 AR
Fl00燃烧室等。这些数据用几种参数去概括，都不如用作者提出的第四种参数来概括
的好。这就是说，表达构油组成对导烟倾向的影响的最佳组合参数为
SP(100一ND)
大量的燃烧室目烟数据，用这个参数归纳表达如图15-20 BEA,
so人
o
5
oor
at ais or° Sor oto —o019 aon— oar
se (100-4)全se (100-W)他
(a) Tenia me SRIEN (4) Tyne MANIA
3 2
10.
a a
sr (00-0)
(>)roonnnescacnse ame
40 Fit Sore
|Far-oo11-o013|
COOL
se (100-N)他
(o> Ahi eee
Sm SL
ui|
a|
i:
a D
sr (00-4)
Ce Fig全SN与人和的Hi
图15 -20用SP” (100- N)“* SER ACA

## Page 449

下面说明燃料附加剂对冒烟的影响。
告说明JP-8+100为什么可以降低冒烟。
90|=JP-8+100
E eo四30
50
很长时间以来人们和希望在燃料或燃烧室中加入一些附加剂来减少冒烟。很多研究用
锰或钢的有机化合物。从燃烧试验看是有效的。它们并没有改变燃烧室烟粒子的生成，
而是加快了烟粒子的氧化过程。但附加这种金属有机化合物带来新的问题，有的生成有
毒的粒子，有的生成微粒子堵塞涡轮叶片冷却孔，总之，至今没有真正实用。现在真正
实用的是卫-8+100的附加剂。JP-8+100已经是一种广泛实用的燃料。加的附加剂
基本上是洗涤剂。附加的量只有百万分之几。附加剂的成本每加仑增大不到几个美分。
没有什么副作用。试验证明，它对减少冒烟有好处，见参考文献[131]。所用的燃烧室
F119是一个高油气比的燃烧室。结果如图15-21。可见卫-8+100比了且-8在冒烟方
面有明显的优越性。用卫-8+100测出的烟粒子中间直径〈在同样的工况下)比用
]P-8时要小;烟粒子的数量密度低，装载密度也低。这种情况在各个FAR下都如此，
尤其在FAR高时更为突出。图15-21(d)表示用卫-8+100时SN要低很多。没有报
(a)烟粒直径(c)装填密度
ra 29|=JP-8+100 es
x es)40 A
5 1.0 Sf A a
as@，JP-8第3天
中40二一二
+]
0.030 0.035 0.040 0.045 0.030 0.035 0.040 0.045
FAR FAR
70
0.030 0.035 0.040 0.045 0.030 0.035 0.040 0.045
FAR FAR
(b)烟粒数目(d)SN
图15-21 JP-8 Al JP-—8+100燃烧试验冒烟比较
(F119单喷嘴燃烧室，500下,200psi)

## Page 450

Seis MR RRMA 435
15.10”燃烧室工作参数对冒烟的影响
燃烧窜工作参数包括五项，燃伐室压力，空气湿度，火焰简Ap/p，火焰简油气比，
一油分数。这些参数的影响都已经消楚，没有什么争议的地方
《1)燃烧室压力。压力增大使排气冒烟增大。事实上压力低于10atm，很少有
冒烟问题。就是预混可燃混气，其烟粒子生成也会随压力增大而增大，例如，与压
力的平方成正比。而燃烧室压力增大又会引起燃油散布穿透的减少，引起局部更富
油而增大由烟，当然这随燃烧室设计的不同而异。但总的说，冒烟随压力增大而增
大。
(2)进口空气温度，在其他同样条件下，进口空气温度增大，冒烟碱少。
(3)总油气比增大，罩烟增大，尤其总油气比增大超过某个范围后，继续增大油
气比，使胃烟急剧增大。
(4)Ap/p，总的来说，影响不明显，大至可以说,Ap/p增大，冒烟减少
(5)副油分数。这是一项重要因素。副油分数过高，引起冒烟大量增长。这说
明为什么在某些常规堪烧室上，最大周烟点出现在65双~70%工况。这时燃烧室
压力并非最高油气比并非最大，但这时副油分数相对偏高，引起冒烟。同样原
因在LPP低污染燃烧室第一级主油喷嘴没打开前，100%副油工作，可能出现骨
烟。
15.11燃烧室设计对冒烟的影响
在老式常规婚烧室上减少由烟的实例，由J79-17A燃烧室改为79-17C燃烧室
J79发动机是一个相当老的发动机，最初在1956年定型，有几种不同的型号在几种军用
飞机上采用，是美国早期的很基本的一个发动机机种，军用带加力，不带加力的也在民
航飞机上采用。发动机压比13.4:1。发动机机烧室是环管燃烧室，有10个管形火焰
简。J79-17A是最初的燃烧室，冒烟很厉害。在20世纪70年代，J79燃烧室改动，
从J79-17A变到J79-17C。以减少冒烟为目的，为早期顽烧室改进设计的一个典型
本节就着重讨论做了哪些设计修改以达到减少由烟的目的。其中相当部分直接引述巴尔
(Bahr)的文章，见参考文献【138]。J79-17A燃烧室如图15-22所示。J79-17C HR
伐室如图15-23所示。
老的技术的燃烧室设计用于J79-17A发动机。该燃烧室形象化地示于图15-22
‘BAMA th 3个主要部件连接起来形成一组装件一头部导流板/外火焰简、头部/内火
焰简，以及后火焙简。每一部分的主要材料是Hastelloy X。供给饭金的头部，内火焰简
及后火迷简的内表面的冷却室气通过冲压的指甲孔进入。供杰烧和推湿的空气通过内火
焰简及后火焰简的一系列进气孔进入。这些孔用以提供主燃区火烙稳定所需要的以及在

## Page 451

436 Joke
Jr a DE C1 A A BENS EAS.tT A EC AE
4 CeO ees IN HE
re
WORT yy
|
eae
图15-22 79-17a eae
这个燃烧室具有很多那个时代的老式燃烧室的设计特点:
(1)双油路压力雾化喷嘴;
(2)指甲孔的冷却结构，冷却的有效性很差，用掉相当大量的空气，而室辟温度
仍然很高;
(3)头部进和的燃烧空气很少，总的来说，主燃区偏富油，油气混合不好
由J79-17A 8)379-17C的改动有代表性。可以说是从第一代的燃烧室进到第二代
的燃烧室，
当时算是现代技术的燃烧室设计用于J79-17C发动机。该堪烧室形象化地示于
图15-23。和J79-17A类同，这个燃烧室由3个主要部分组成一一头部导流板/外火
烙简、头部/内火焰简，以及后火焰简。这3个部分锦接起来成一个组装。每一部分
的主要材料是Hastelloy X。J79-17C燃烧室的头部导流板/外火焰简、头部/内火焰简
及燃油喷嘴，与79-17A燃烧室的对应部分大不一样。具体地说，J79-17C的头部
7肉火迷简组件比较短，由一个机械加工的环形壳组成，在其回锥段及圆柱段有连续
的气膜冷却空气档。除了气膜冷却之外，在圆锥段用了冲击冷却。在头部的前端，通
过由两个同向旋的旋流器以及喇叭口形套简开口组成的旋流杯进入燃烧空气。在不
火的矶烧室中，有6个这样套简开口，在点火的燃烧室中，有4个这样套简开口。
为了要提供要求的高的头部空气流，外火焰简带有大流路头部导流板，后火焰简基
本上与J79-17A燃妙室一样，它由饭金卷起来的这及冲出的冷却指甲孔和挫混孔组成。
燃烧由一个组合式喷嘴供给，中心是一个压力雾化的副油路，周围围绕的是一个空
气雾化的主油路。空气雾化主油路的燃油压力低。空气堆化的主油路，是改进设计中包
插进去以达到主父区均匀油气混合的一个重要的设计措施，

## Page 452

Hise MARAT MAR MN TEM“7
woe Btn
w
图15—23 379-170 MRC I
如上所述，比较J79-17A和J79-17C两个燃烧室。J79-17C燃烧室有许多设计
特征和J79-17A燃烧室有很大不同。J79-17A包括了较老的技术，具有较高的由烟水
平、较短的循环寿命。这个燃烧室上限制寿命的组件是其内火焰简。因为其结构相对简
单,冷却也简单。J79-17C燃烧室是后来研发出来的，以达到低的四烟水平和长的循环寿
命的要求。为达到这些要求，这个燃烧室包含了一些在当时是先进技术设计的特征
这两个燃烧室上关键性的不同是它们的空气流量分配。在J79-17C WEE,
部的前端引入的空气流量较多，以降低头部油气比，因而降低冒烟水平。两个燃烧室室
气流量分配的比较见表15-6。J79-17C燃烧室的另一个在当时是先进技术措施的，是
它的空气雾化喷螨，这是另外一个减少冒烟的措施。为了达到长的循环寿命要求，在当
时将先进技术的冷却及结构设计用于内火焰简。两个燃烧室关键性的设计特征的比较以
及相关的性能水平比较见表15-7，
表15-6烧烧室空气流量分配的比较【占燃烧宣总空气流量的百分数)
Emo I-DA|79-176
ED|°-62
abe[站al号

## Page 453

438先进燃气轮机燃烧室
表15-6(续)
ai me
表15-7两个试验燃烧室关键设计特征/性能水平的比较
通过在下游的内火焰简的挫混孔，|”通过头部旋流杯加上前端的头部
头部空气流量因而头部空气流量低，在大工况下|混合孔，达到头部空气流量高，在
头部油气比高(富油)大工况下近乎化学恰当油气比
7组合式喷嘴，副油路压力雾化喷
.a机械加工环的火焰简，带有通过
却
冲击冷却
二二用卫-5/JP-8在起飞工况下发|”冒烟水平低,AJP-5/JP-8在起
烟数很高，SN=65飞工况下发烟数低，SN=20
500循环1200循环
表15-6、表15-7明显说明，最主要的设计措施是:
(1)用成膜式空气雾化喷嘴做主油路喷嘴代替压力雾化离心式喷嘴;
(2)增大头部燃烧室气量，使在大状态下主燃区接近于化学恰当比燃烧，而不是
结果比较(UL 15-7)，起飞状态下SN由J79-17A的65降到J79-17C的20,
极大地降低冒烟。同时在表中列出了点火起动及高空点火的情况。J79-17C在高空点
火上是比J79-17A差，但仍然是可以接受的。而在火焰简寿命方面，J79-17A第一次
大修寿命低于500循环，J79-17C第一次大修寿命超过1200循环。为什么要同时列
出这些?因为设计者修改设计，改善了某一方面性能〈如减少冒烟)，这个设计修改
不能影响到其他方面性能变差到不能接受的地步。要知道某一性能的改善常常要以另

## Page 454

ism eR MMT HI 439
-方面性能变差为代价。关键是这个修改设计后的高空点火，仍然要可以接受，这样
才能投入使用。
15.12先进燃烧室减少冒烟的设计措施:高油气比燃烧室
高油气比的燃烧室上常有冒姻的问题，其理由很简单因为总的油气比高，燃烧区
的油气比也水涨般高。举个例子如果一个常规燃烧室，主燃区倾烧空气为33.33%
《这很典型)。在总的油气比为0.025时，燃烧区油气比为0.075，当量比为1.1，不会
有置烟问题。如果总的油气比为0.047，那燃烧区油气比为0.141，当量比2.07，肯定
冒姻要出问题。就叫“水添船高”式燃烧由烟。
在20年前CE公司的巴尔开始做高油气比燃烧的研发时，他正确地指出，高油气
比燃烧的第一大巴盾是大状态下的由烟与慢车状态下的贫油熄火。这一对矛盾与低污染
燃烧的第一大矛盾一一大状态下的NO,与慢车状态下的贫油熄火，十分相似。
巴尔也正确地指出，要增大燃烧空气分数，以控制燃烧区的油气比不要太富，以降
低冒烟。他并且还正确地指出，当头部燃烧空气分数增大时，相应地应该增大环形火焰
简的截面面积，但他并没有得出什么有效的方案来保持必须要求的慢车贫油炮火油气比。
我们先看比较容易的问题，如果混合均匀，要多少燃烧空气分数来保证不会有排气
冒烟问题。
我们知道如果燃烧区保持平均的当量比1 1《即使考虑了混合不均匀，局部富油的
燃烧小区域也就当量比1.4)，这时对应于总的油气比，有一个相应的殿烧空气分数，
见表15-8。
表15-8根据方程(15-15)】对不同状况下wyn。进行计算的结果
mec 0.082 07 os
ae sats a on
注意到总油气比0.047时，燃烧空气应是62.83%。现在引入一个概念一燃烧区
BO RH
serene四
SHER CEE=REST人
°
总油气比0.047，灵烧区当量比为!.1时，这个燃烧致富系数为1.59，致富系数是高油
气比栅烧中很重要的概念。例如，为了确保排气不可见置烟，将燃烧区的当量比定在
11情况,w随总油气比的变化见表15-9。
表15-9总的油气比与对应的燃烧空气分数的对照
mec 0.082 om 0.082
a 17 191 Lae

## Page 455

440 peti ae
其重要性在于，不同的总油气比，不同的设计燃烧区平均当量比，定出，马上就
可确定燃烧空气分数。
把燃烧区平均当量比定在1.1，基本上属于化学恰当比燃烧区，只要混合不是很不
均匀，冒烟没问题
另外比较难的问题，即慢车贫油炮火〔LBD)和高空点火，两个问题都可以有解决
办法，将在以后讨论。
实际上要解决高油气比顽烧室的冒烟问题，大量的力气放在慢车状态贫油熄火上。
这不奇怪。前节中已经说明，从J79-17A冒黑烟的燃烧室改到不冒姻的J79-17C燃烧
室，有关键性的两条，设计化学价当比的燃烧区以及采用空气雾化喷嘴。有这两条，不
出现黑烟。问题出在对高油气比棋烧室，要设计化学恰当比的燃烧区就引来麻烦，即慢
车状态贫油炮火大大恶化，高空点火变差。设计者必须解决由增大燃烧空气分数带来的
慢车贫油炮火及点火难题。高油气比燃烧宣有了接近于化学恰当比的癸烧区，还要有
“良好混合，
才能保证不周烟。
值得注意的是，在高油气比燃烧室中，冒姻最后危害的并不一定在最大燃烧室压
力、最高油气比的状态〈最大起飞推力状态)，而可能在油气比略低一些的工况。这
是燃油系统设计上的问题。在未到最大状态之前，副油分数偏高。这个原因使烟达
到最大。
要控制高油气比棋烧室的骨烟，有3条:
(1)燃烧区接近化学恰当比，为此要解决慢车贫油炮火及高空点火困难;
(2)要大状态下混合较均匀，采用直接混合燃烧;
(3)燃油控制系统要避免在某些较高工况下，副油分数过高
15. 13 ROL低污染燃烧室中的冒烟问题
C1) SOR CRS) BURA CRIM)的低污染燃烧技术。在大工况下不
会有冒烟问题。低工况下，在第一级主油未打开之前，全部是副油工作，某些设计不完
善的栅烧室上曾出现过由烟问题。
(2) 9(或贫油)直接混合的低污染燃烧技术，没有置烟问题。
(3) RQL燃烧室，它是窜燃(或富油) HERO Cori)的低污染燃烧技
术。这种燃烧室有冒烟问题。
其一，富油燃烧区必定生成大量的烟粒子。为了减少NO,生成采用富油燃烧区，
大臻在当量比2。所以在富油燃烧区大量生成烟粒子是不可避免的
其二，要达到在燃覆室出口没有可见置姻，就只能依靠烟粒子的氧化消耗。
先看一下过去的例子。在常规棋烧室中如果主燃区当量比1. 4，那经过补燃区、捧
混区(这两个区中，都以氧化消耗烟粒子为主)，到燃烧室出口勉强有可能不见目烟。
现在燃烧区当量比在2附近，要到燃烧室出口不见冒烟，谈何容易?在RQL燃烧中，

## Page 456

第15 me Mame TA mH“a
HOHE,WENN LEED ORATILIT.IANO.NIAIE,PEGE Ar ARBRE,
子当量比从2降到0.6，最好是跳跃式，不要在中间接近化学当量比有任何停留。但
是理论，实际上一个富油的燃烧产物中，加入空气射流去混合，无论如何快速，总有-
些过滤时间，当量比低于2，但高于0.6。这个快速淖炮不仅与NO,有关，也和冒姻有
Ke
aE,ARCA Gib 2一下子均匀地混合到当量比0.6。这对NO,是好，因为它
温度已经很低，但对冒姻不好。因为烟术子的氧化消耗取决于两个因素一一氧浓度和温
度，而且对于任何化学反应,温度都是主要因素。突然济炮，一下子温度变到贫油一侧
的低温，尽管氧深度不低，温度低也使烟粒子氧化消耗少，也就是说，燃伐室出口排气
冒黑烟，这样减少NO,的要求与减少胃烟的要求处于矛盾的位置。
如果是出口平均温度在1700K以上的RQL燃烧室，那么这个快速汉炮区域分两级
来设计:第一步，当量比降到与温度1900K所对应的水平，在这个水平上稍微停留一
下,给烟粒子的氧化消耗提供时机，NO,生成不会很多，第二步，进一步加入空气，当
量比降到与要求的出口温度所对应的水平。
这里策禾了一些NO.来换取出口冒烟的降低。
总之，RQL的冒烟问题不大好办。这是ROL本质性的缺点
15.14”燃气轮机燃烧室冒烟的CFD计算
AQMD,MOREE NTAR CRD的进展不大，还谈不上实用。定性地对燃烧室研发提
供有益启示也还做不到。十年前发表的参考文献【139】充分反映了这种情况。这10年
来并没有取得根本性的改观由于这种情况，作者并不希望者在这方面钻研下去。
参考文献【139】提出一个预估燃气轮机顽烧室冒姻的计算方法，其中“生成/烟
RFA R/O AUC”SEALE PLACE(Fairweather)在1992年发表的文章提出
的。注意到该文说的是没预先混合的两烧火烧的生烟，这与元气轮机燃烧差得很远。这
就使参考文献【139】后来任意地把烟粒子生成速率系数放大10倍，把烟粒子氧化速率
放大4倍，结果还是不行。在参考文献【139】中，对烟粒子引和两个方程，一个是烟
粒子质量装载密度方笃，一个是烟粒子的数量密度方程。方程中有速率系数可加以调
整。首先针对一个简单的丙烷扩散火烙做计算，与测量数据对比下来还可以。随后对
CP6 -80LEC发动机单环环形燃烧室在几个不同工况下的骨烟进行计算。
计算了在燃烧室出口烟粒子浓度后，由以下方程转化成SAE SN
1.2 x10C)
SAE SN=4.641 x 10"
+
1188 x 107
45-D)
st,C,PIS SURF HEME,
这样计算的结果与试验测量的数值比较看出，计算值与实际测量值实在差得太远。
即使将烟生成速率放大10倍，烟氧化迷率放大4倍，还是不行。这样的计算模型谈不

## Page 457

4a Beemer
上有什么用处。
实际情况是对置烟很低的燃烧窜，算出来的烟粒子浓度太高，而对冒姻很黑的燃烧
室，算出来的烟粒子浓度太低。
参考文献【139】说到烟粒子氧化很不娩握。选用不同的烟粒子氧化速率系数，
可以使计算的SAK SN从100变到0。变化太大。常常专门做CFD的人所估计的情况比
做实际燃烧室研发的人所估计的好很多。由CFD计算数据导出的骨烟水平可以误导关
于冒烟的预计，并没有把烟粒子颗粒尺十考虑在内，所以不能依靠它来预计冒姻可见
性。现在CFD“重要系统设计工具”是可以计算由一个模型棋烧室出来的由时间积分
的净烟粒子通量。这曾经成功地用来计算由于空气进气孔的改变而引起的骨烟水平的变
化。有人说由这样的工作引导出来关于冒烟的变化趋势可以提供大致80%概率的正确
巴估《事实上应该指出有10%的机会完全失败，即预计是变好，实际是变坏，而说
80%概率正确预估变化趋势，也是言过其实)。但是离开燃烧室的烟粒子质量密流只是
一小部分，需要知道烟粒子颗粒尺寸分布才能完全理解对烟的可见性的影响。
经分析，正是这个因素导臻在某个燃烧室上主燃孔的卷边孔的效应的预估错了，但
点还没有定量的证据可证明。这是要求进一步做工作的方面。
这
所以最终研发人员不是依靠这种CFD，完全任自己的体会来进行。尤其对高油气
比，压力高，进口温度亦高油气比高，算出来差太远反而不清楚了。所以从根本上
说，存在这样的情况，短时间内还难以彻底地改变，是因为对冒烟的机理，烟粒子的生，
成【成核、增长、涛聚等)和烟粒子氧化，痢还没深入定量地了解和表达。明确了在
冒烟上，基本上完全舍研发设计者自己
15.15”微粒子排放概述
总的说，按昭颈粒的尺寸大小有3类:
《1)较大的固体或液体的颗粒，这在很大程度上与气象有关;
《2)Heit,RE〈液注群)，粉末技术，其中液注的尺寸【燃气轮机郝烧)为5~
300);
(3)ROPAVINN,CAMAL RARE(aerosal)，是在微米以下的粒子(sub-micron),
其中有固体，如烟粒子、粉侍、灰尘，也有小尺寸的液雾(mist)，有的半固半液
微粒子最大的特点是尺寸非常小，小于hm，统称sub-miemm。人在吸入这种微
粒子时呼出的少于吸入的，因为有的蒜在肺叶上。从燃气轮机机烧来说，有以下几种微
粒子的生成，
CO烟柱子，本身也是微粒子排放的一种。在微粒子排放中，烟柱子属于非挥发
性(non-volatile)RET
(2)可挥发性的微粒子。这是燃烧产物中SO。(燃油中含有硫)转换成S0,，排
人大气后与水菠气形成HS0,或HSO，'HO.SEK,MEAT NO生成，其中一
部分转化成NO。(就是NO排人大气中，最终也都变成NO,)。由于NO可能转换成

## Page 458

第45 me Mame A mH 43
HONO,iff NO,SAARC
P2491 HINO,. GME mE AE HE NE LF RT AE LAT EL
NHR,
15.16“定义与术语
因为在燃气轮机技术界，对微粒子排放还并不十分部悉，这样先说一些定义。
。非挥发性柱子，在发动机出口截面的温度与压力条件下存在的粒子。
挥发性粒子，在发动机排气出去后,冷却下来到低于发动机出口处的状况下，
由可以凝结的气体所生成的粒子〈如硫酸的滴子，H:SO,，英文都叫“panicle，
园体
的颗粒叫粒子，液体的常叫液注或滴子)。
©PM 10，通常简单地说，气动直径<10pm的粒子。请注意，在美国环境保护局
CEPA)的技术文件中规定的PMIO要更为严格。
。PM 2.5，通常简单地说，气动直径<2.Shum的粒子。在EPA文件中有更严格的
在微粒子排放中，PM 10和PM 2.5可以说是最重要的两个参数。
。气动直径(或空气动力学粒子直径)。因为微粒子几何形状并非辆球，引用在
静止空气中，一个等效的〈或相当的)球粒子，具有相当的单位密度以及同样的降落
速度(setling velocity)，这个球粒子的直径就是所论的微粒子的气动直径。
15.17”考虑航空发动机的微粒子排放的原因
总的来说，是世界各国对由微粒子引起的对环境和健康影响的认识不断增强。联合
国政府间气候变化专门委员会(Intergoverment Panel on Climate Change,PCC)由世界
气象组织和联合国环境计划(United Nations Environmental Program,UNEP)在1988年
建立，建立之后，最初交出的有关全球的环保与气候的评估结果众所周知。例如，《京
都议定书》有关CO,排放的建议控制，已经清楚全球气候变暖完全是人类活动造成的。
总的说，一开始的评估没有涉及到航空。后来专门有关于航空对全球气候及环保的评估
《如2003年的会议)。这些评估和包括飞机航行对全球气候和臭氧层有什么影响，现在及
将来亚声速航空飞行对地球的贺射强度【mdiative forcing)和紫外线有什么影响，等等-
这个评估是应国际民航组织(ICAO)之请来进行的。当然不限于微粒子，而是飞机排
放的各个方面，如图15-24所示。
需要说明几点:
《1)这里只涉及高室巡航的排放。因为就排放对气候、对环保、对人体健康而言，
在地面上及低室范围，飞机的影响只是很小的一部分，其他因素远超过航空。当然航空
的影响在局部范围(机场附近)是不小的。但对高室、对流层，或平流层〈旧称同温
层)的下部，航空的影响是独一无二的。

## Page 459

oa seam
eC ERIN
Ne we
2 4-=
Zz 1
oot
图15-24关于航空及全球环境特别报告
0.等)，也包括无
(2)这里说的排放，不仅是有毒、有害的排放〈〔如CO、NO,、
毒的〈如HO,CO.)，从气候的角度【如全球变暧)它们也有影响。
《3)这里说的粒子还没包括由排放出来的SO.、NO,而形成的H,SO,«2H,0或HO-
NO、HNO,可挥发性的柱子【或滴子)。
(4)污染指数是最重要的指标，单位是grkg。大致在高空巡航时，每嫉掉The AS
油要产生9~15g的NO,，会产生0.01-0.05g的烟粒子，等等-
飞机排放对气候及臭氧层的影响为;
(1)改变温室效应气体的浓度，包括C0,、0,、CH,等，在高空，飞机几乎是唯
的贡献者;
(2)引发飞机排放尾流的生成，包括凝结尾流;
(3)Hebe
后本项与微粒子排放有关。总的来说，航空微粒子排放已经判定是促进云雾生成的变
化、大气中辐射力的变化，以及随之全球气候变化的潜在的很重要的贡献者《或因素)。
和需要说明，现代的涡轮风筷发动机每秒吸人大量的空气，外界空气中本来就包含微
粒子。所以本来就在外界空气中存在的微柱子不应该算在发动机的账上。这无论在定义
中、在测量中都要仔细确定进入发动机的室气中的微粒子量，将其扣除。下面说一下凝
缚尾流。
所有飞机发动机都会排放出不可见的微粒子流(有时在可见的微粒子流之上)和
可凝结的排气流。例如，水蒸气、硫酸芍气CH,SO,)等。这些排放可导致生成新的可
挥发性的液体滴子。这种液体滴子的生成【除其他因素之外)，取决于排气与周围环境
的混合，取决于排气气柱的冷却〈降温)速率以及排气气柱中的化学反应。除了可挥
发性的液体外，燃娆过程生成的非挥发性的烟粒子也在排气气柱中。
在某些热力学状况下，气柱中的水菊气冷冻生成水的冰珠子，这形成萎结尾流。在
这个过程中主要控制因素是排气气柱中的相对湿度。相对湿度是由排气中比较热的湿气
和周围环境中比较冷的、湿度比较低的空气相混合而形成的。要生成这种凝结尾流，排
气柱中的相对湿度一定要是100%。北结尾流中冰颗粒的成核核心主要是排气柱中已有

## Page 460

Rise MRS MRM HT as
PORTA BEATE Ae ER RF,SALA AE OR RO CHE TT
结尾流的生成作用比烟粒子更为重要。在总的硫的排放中，确化物占了0.4%~12%,
其余是S0,，而煤油中含有不到0.1%《质量)的硫。
如果周围环境湿度低，在飞机经过之后凝结尾流会很快消失。但是如果周围环境
强度不低，大气中的湿度比冰的他和度高，这些云会持续下去，并由于大气中水分的继
续沉积而继续增长，北结尾流是否持续形成取决于很多相互关联的因素。在已经陈旧的
排气柱中〈飞机飞过很长时间)，浇结尾流的生成过程会影响生成粒子的数量、尺寸和
性质，而粒子的生成及冻结会决定在一个区域中卷云(指高室中纤细如羽毛状的云》
持续存在的概率。没有这种浅结尾流，就不会出现卷云。这种厂结尾流的生成取决于相
对湿度和温度，因而取决于高度，当然也与排气中的粒子和化学反应有关。现在大致知
道在高度9000~12000m最有可能生成，近期有关大气科学的研发证实，在飞机密集经
过的地区卷云有所增多。
持续的凝结尾流增强了在某地区中含细冰柱子的卷云的生成没有凝结尾流的话，
在这种地方不会出现卷云增多)，那又有什么影响呢?这种卷云碱少了向外的辆射，因
而影响全球变暖。至今为止，全球范围内雍结尾流覆盖的面积大约为0.1%，看来不是
很多。但由于空中交通的增多，预计这个覆盖可以增大4~5售。空中交通增大导致在
室中烧挤的燃油大致增大3倍，但为什么凝结尾流增大为4~5信呢?因为更为先进的
飞机可以更多地形成凝结尾流。
从近期IPCC有关航空对全球环境及气候的影响的报告看，涛结尾流对全球变暖的
影响与由飞机排出的CO,一样重要。该报告中着重于蓝结尾流，而对卷云并不十分强
调。因为由飞机排气影响而生成卷去的知识只是刚刚开始。但可以表定，流结尾流会加
剧全球变暖，增大对地球的“保睫”作用。因为在未来25年中，预计室中交通将会大
幅度增加，所以这个问题正引起严重关切。
15.18”对环境中微粒子浓度的政府规定要求
欧盟对微粒子〈PM10)浓度有规定，其中一项要求是在24 h内的平均值，这是为
了保护人体健康。还有是在1年内的平均值，也是保护人体健康。到2010年1月1日，
24平均值为50 2 10 g/m,EL 1年中超过这个数值的次数不得多于7次。而1年中的
PMI0平均值由40 x10-gm BRE 20 10“g/m?
美国环境保护当局有关微粒子浓度的规定大同小异.
EPA每隔一段时间要回顾一下空气质量标准。在1987年，EPA修改了1971年的标
准。这次修改主要是防止可以吸入人肺并可以在人体呼吸器官的较下部区域沉积下来的
微粒子。这次修改就针对这种微粒子危害人体健康的效应，而以PM10作为这种微粒子
的代表，规定PMO的指标。
这里要特别解释一点:在不少文章中说PM10就是直径小于10am的粒子，也就是
说小于气动直径10km的粒子都收集起来，而大于气动直径10hm的粒子都放过去。这

## Page 461

446 seamen
种解释不正确。EPA的PMIO的定义如下:把包含有微术子的空气通过取样器，气动直
径10km的粒子有一半收集下来，有一半放过去。比LO um大的粒子也可能有一小部分
收集下来，面比10m小的粒子也有可能有一小部分放过去。例如，6hm的粒子还可能
有20%没收集到。1987年的规定主要针对PMI0，与欧盟标准相差不多-
在这之后，1997年EPA再次修改空气标准，研究决定空气标准应该继续集中注意
力于小于和等于10hm(EF,PMD.5用来代表较细的微粒子，而PMI0的标准仍然
保留作为对较粗的微柱子的规定。对PM2.5有两个新标准。
TCA对微粒子排放尚未规定，而与航室最有关系的是高室微粒子排放。
15.19航空发动机非挥发性微粒子排放测量文件
这里所说的非挥发性微粒子排放指的就是烟粒子。在SAE ARP 1179 Rev.C中说冒
烟测量是很相糙的，只涉及其可见性。现在在SAE AUR 5892中说的烟柱子测量是从对
环境以及对人体健康影响角度考虑。说的是其粒子尺寸、尺寸分布、频粒浓度等的测
量。同时要说明SAE AIR(Aerospace Information Report)与SAE ARP(Aerospace Rec-
ommend Practice)不同。SAE ARP是比较成名的技术，航空航天技术办普遍采用，某种
意义上是技术标准。SAE AIR ACHR,UL AIR的形式出现，经过若干年后,逐渐完
善，可以变成ARP。
飞机发动机排气非挥发性括粒的测量具有一系列试验上的困难，要求非常细致的设
计、校正和操作。例如，要进行校正，要有参考基准。而稳定的绝对的基准很难保持。
取樟的操作非常重要。在取样点的下游，可以由于气相对里粒的转换而生成新的〔并非
在取样点取出的)粒子，在取样过程中由于粒子碰撞、窗集以及醋结效应，改变了粒子
的特性;在取样过程中，由于扩散、惯性、电效应等使粒子消失，可能在表面上沉积。
这就是为什么微检子的测量是很不容易的事。
非挥发性微柱子的测量方法基本上可分为两大类:
《0总的颗粒质量的测量;
(2)颗粒尺寸及医术数量密度〈单位体积中有多少个颗粒)的测量
在总的颗粒质量的测量中，不管排放出来的颗粒大小，也不管蜂粒数量多少，只管
排放出来颗粒质量有多少。其中一个方法是，对排气取样，在过滤纸上收集颗粒，然后
分析收集到的颗粒的质量。另一种方法是对排气以光学方法进行测试。对现场引起光散
射的物质的散射效应进行量化。这样就省去对排气的取样以及将样气输送到测试系统去
的问题。其他测试技术涉及到微量平衡的振动，在客粒收集之后，以振动感元件的振
动频率引起的变化来测量颗粒质量.
现在环境保护当局对地面设备微粒子排放源的规定倾向于对总的颗粒质量的测量。
要讨论总的频粒质量测量，先要下一些定义。
(1)颗粒质量
飞机发动机排出的颗粒质量可以用单位体积气体中的颗粒质量来表示，其单位可以

## Page 462

第15章“党伐室排所由烟及微柱子排放“7
SE mg/m!,或者hgm'。气体基准状态要规定，温度273.14K，压力101.325KPa(标准
状况)，或海平面静止大气状况，温度288K，压力101.325kPa,
(2)颗粒尺二
现在与颗粒质量测量有关的颗粒尺寸基准有两个;等效或折合气动直径小于10km
(US EPA PM10)，等效或折合气动直径小于2.Skm(US EPA PM2.5)。
由飞机发动机燃烧过程排放出来的颗粒常常气动直径明显地小于1hm。由飞机发动
机试车台以及飞行试验的测量显示颗粒直径为0.03~0.06hm，平均的对数正常【log-
normal)几何标准偏差1.6，
(3)颗粒组成
飞机发动机排放的颗粒主要是发动机构烧室中生成的非挥发性颗粒，其次是在排气
冷却过程中由气相诱导因子成核生成的挥发性蜂粒。前一种也可称之为初次颗粒，它与
所讨论的发动机横烧室设计以及工况和灿油的性质有关。后一种可称之为二次颗粒。与
二次颗粒相关的测量问题将会在参考文献【142】以后的后继SAE AIR报告中讨论，而
二次颗粒的生成取决于它们生成的时间-温度历史、取样状况，以及燃油性质。
和柴油机排放出来的颗粒很相似，从飞机发动机排放出来的非挥发性颗粒尺寸会变
大。这种变大是由以下过程引起的。吸收有机化合物，吸收水洲性非有机化合物〈如硫
化物)，有机物的北结，水溢性非有机化合物的冷配。有机化合物在化学上可以是活性
的，可以是挥发性或非挥发性的。它们可以在温度低到400K下氧化。元素碳在低温及
中等温度(700K以下)，者是稳定的。在取样过程中温度变化、颗粒“变老”过程中，
元素破的部分是燃烧产生的PM中最稳定的。
有机磋和元素碳的比例取决于发动机工况。在慢车状态下可能元素碳只有10%,
而有机碳90%;在最大起飞推力的状态，元素碳近乎100%。在现代发动机通常巡航状
态下,排放的非挥发性颗粒中60%~80%是元素碳
颗粒质量的测量方法讨论从略。
由于现在在国内首先实现的一步是做好SAE ARP 1179 Rev.C的SN的冒烟测量
(至今还有不规范的)，所以有关烟粒子更为先进的测量方法不了讨论。
对从飞机发动机排气中颗粒的数量密度以及尺寸分布可以用已经商业化了的数量密
度及颗粒尺寸测量仪表来测量。这些仪器已经广泛地在工业界、学术界、政府部门应
用。这些仪器可以提供郁时的《或接近瞬时的)测量结果。
测量发动机排气颗粒数量密度是采用单个的或多个的此结成核计数器(condensa-
tion nuclei counters,CNC)。这种计数器可以提供瞬时的颗粒数量密度的测量，也同时
提供了一种快速的评估由燃烧源产生的颗术排放的方法。
颗粒尺寸分布的测量采用一种仪器叫微分移动性分析仪〈diferential mobility analy-
aer，DMA)与CNC组合在一起可以确定航空发动机排气中频粒尺寸分布。
测量了有颗粒尺寸分布以及数量密度，可以确定平均的几何直径和颗粒分布宽度。此
外，可以计算相应于粒子数量、表面积以及质量的排放指数emissions indices,EI)。
为了计算术子的表面积及粒子的质量，要假设粒子的质量密度及其粒子形态(momholo-
可)。这是柱子质量计算中主要的误差来源。

## Page 463

44s senescent
以下讨论取样管的设计
以上讨论中很多地方涉及取样的问
15.20”带粒子的样气取样管
图15-25示出一个在带粒子的发动机(或燃烧室)排气中取样的取样管剖面图。
与通常的取样管不同之处在于;这里有一个加稀释气体的流路。这条流路在带颗粒的排
气中取样是重要的，它使颗粒北结减至最少，同时也是测试仪器要求的将颗粒数量密度
减小加入这样的称释气体要在很接近于取样进口处进行，这样才有效。图示的取样
管，取样孔的面积与称释气体的开口面积为1:4。这样正常情况下稳释比为4:1。加入
酉释气体的流路是一环形，与取样气的流路是平行的。为达到要求的稀释比，稀释气体
的压力与取样气压力可以不同，而单独地控制。在革些情况下，这样取样管要用到非常
高的称释比〈10:1)的情况，这样稀释气体会从取样口流出去。所以4:1的稀释面积比
的取样管，大体也就只能在4:1的稀释比下工作
水人
图15-25 Pwo Loe A
要求取样管在高温环境中工作，必须有水冷却。冷却水不能与取样过程相互干扰
有人设计在取样口附近发证冷却，即冷却水流出到燃气中去，这是不可取的。冷却水路
与样气流路不能漏，也不能一下子冷却过度。那样会引起样气冷疙。这样既要结构上冷
却可以长期工作，又要保持带粒子样气的完整不变性，是取样管设计及操作上的难，
如果采取硬度较高的水，很快取样管流路上就会积垢
在航空发动机或燃烧室带粒子的燃气取样中，因为粒子都在um以下,粒子都随
流线而运动，所以没有必要等流动取样。所谓等流动取样的意思是，在取样进口处，样
气进入取样管的速度与懂气自由流动速度相等。
15.21”挥发性微粒子与发动机设计与工况的关系
如前文所述，航室发动机排放中有非挥发性的粒子。概括地说，在发动机有航状态
出来的烟粒子大体上是对数正态分布，中间直径在0.02~0.06hm，几何标准偏差

## Page 464

第15章MIRREN MAR MNT EI 9
1.5=1.75,粒子的数量EL 30.110"-6x 10"ykg。正如前面讨论的，这属于美国环
境保护局的PM.5的范围。烟粒子本身的质量寓度在1500~1800kerm'。上述数据表
明航宰发动机非挥发性排放的EL，EIPM。在002-2g/kg，其平均值在0.2gkg，在非
过航状态航空发动机非挥发性粒子大致也在这些范围而且非挥发性的粒子排放完全
由燃烧室设计、发动机工况、燃油性质来决定，而挥发性粒子是在燃气排放出发动机
后，其中的SO.和NO,在飞机外的环境中经过氧化过程、化学反应过程、冷却及攻结过
程而生成。那么是否与发动机本身没什么关系?并非如此。因为形成挥发性粒子的话导
因子SO.和NO,是从发动机里来。所以这一段要讨论在发动机里这些诱导因子SO,和
NO,的产生以及它们与发动机工作的关系。这些诱导因子在发动机中由SO,A NO的气
相氧化反应开始。这种反应在烧区之后的流动过程就起步。这样就要考察经过燃烧室
推混区、调轮以及排气喷管中的化学过程，就夕如考察民烧室流体力学对NO,、CO、
UHC生成的重要性是一样的。S0,和NO,的这些诱导因子在发动机内生成过程的时间尺
度大约在@.01s，而这些排放诱导因子在发动机排气住内生成挥发性粒子的时间尺度在
0.01~1s，这些者比在燃烧室中烟粒子生成的时间尺度(0.001~0.003*)要长得多。
从发动机排出去的排气到大气环境中，还会形成附加的粒子，通常叫二次粒子，这
个时间尺度在几天至几个星期，移动的距离可以到几百千米。这种过程是已经排放到大
气中的S0,、NO,、HC，经过吸于或尖结，结合到已经存在的粒子上。在这方面烟粒子
继续起到作用，经过很长的时间尺度。可能出现沉积，附加的气相的转换过程可能变得
重要，例如，与大气中的所起反应。这种二次粒子过程与一次粒子不同。一次粒子只对|
当地的或飞行路途上的PM浓度有影响，而二次粒子影响范围大得多。
挥发性粒子比非挥发性粒子尺寸更小，但仍然类似地以对数正态分布摘述。其中间
直径在1x10~15 x10-"m。标准偏差约1.5，数量Bl比烟粒子大10~100信。
试验的研究以及CFD的研究表明:由若干个飞机的排气流中所观察到的排放出来
微量的SO,对生成飞机排气流中非常组而数量很大的粒子有重要作用，这种粒子的让度
与排气流中已经烘娆氧化的棋油含硫量有直接关系。在排气温度较低的情况下，排气中
有水妆气存在下，S0,转化成HSO,。在排气住中，由于上ksO,与排放出的水茹气二元
均相成核而生成新的挥发性斑化物粒子，如2H:SO。,H:0。已经形成的硫化物粒子可以
由于到集和吸收水分而增大。因为亚硝酸及硝酸相对于硫酸来说，其他和六气压高。亚
硝酸和硝酸形成新的成核中心的倾向低，碳氢化合物可以由于吸收而成为独立的PM
源。但从航空发动机排出的HC浓度来说，其热力学条件使这种过程的可能性不大。
HINO,以及SO,两者在排放时，其深度比SO,和HONO低很多。这样为了评估航室排放
的挥发人粒子，要集中于从发动机出来的SO,和HONO。以及表明从发动机排放出来的
SO,而生成的HSO,比在排气柱中新生成的HSO,多出很多。虽然在排气及大气状况下
HINO,的生成率比HSO.,低一个量级，但HNO,在排气柱PM的过程中有作用。这样应当
检查在发动机内部NO的生成过程。NO:是HNO,生成的化学诱导因子，但NO,是高油气
比楼烧室的特殊问题。它的重要性远远超过对HNO,生成的影响。这样主要集中于诱导
因子SO,。在参考文献【143】中，引入一个转换因子，表示从SO。(主要是S0,)转变
成S0,的百分数。文献中也常用S_《V)《原子价四价的硫)转变成S(VI)(原子价六

## Page 465

450 asi
价的确)。这个转换因子表示为
9,=$0,/80,
在参考文献[143]中，以在发动机出口处可以存有的SO,，分析得出挥发性的粒
子的EL(EIPM,)可以在0.06~0.13g/kg。这个数据是基于燃油中硫的含量为500ppm,
假设粒子成核生成的是2H:SO。.H,O。这个EL与烟粒子的EL同一数量级。
参考文献【143]中说诱导因子，如S0,，是在发动机燃烧室的摊混区、误轮、
排气喷管中生成的。这个发动机内部的过程，对于在飞机附近取样可族性的挥发性PM
的生成，比起发动机排气柱中的过程更为重要。
将燃烧室中的sw,和在燃烧室之后的流路上的S0,转换做比较可发现，比较陈旧技
术的发动机中SO产生倾向集中在燃烧室，而对更为先进循环的发动机，浊轮及排气噬
管的作用更大些。看来在大多数工况下，燃烧室是诱导因子的主要发源地。
在整个起飞降落循环中，可以预期在起飞时，飞机排气柱附近的硫化物粒子要比降
落时多。前文已提到，如果钦油信硫500ppm，假设粒子是2HSO,，H0，那么其如是
0.06~0.138/kg。这与测量的结果判读大致相近。在参考文献144]中，由CRD与试
验比较S(IV)转换到S(VI),162.5%~6%，这与参考文献【143]】以及其他研究者
结果相差不多。

## Page 466

第16章”预混燃烧中的回火
16.1引言
回火是带有预混合的燃烧装置常见到的一个问题，即火焰缩回到燃料喷射与空气预
混合位置。本章着重讨论LPP燃烧技术中的回火问题。回火、自燃〈见第17章)A
烧不稳定性或振东燃烧〈见第18章)，这三个问题是研发LPP低污染燃烧的障碍。总
的说来大概30年前，开始LPP技术研发时，一般所用的预混模都很长，最长达6in,
预混模中的旋流很强，结果预混模烧掉。究竟是自燃造成，还是回火引起，一时也难以
确定。一直到1999年，在美国航室航天局(NASA)的报告中,还提到:“在TRLS试
验之后，用于飞机的LPP燃烧室研发计划停下来，因为在飞机应用上，由自燃《或回
火)带来相对较高的危险和灾难性的后果-”可见自炎与回火曾经是研发上的大障碍。
实际从科研上对回火与自燃的研究并没有停止过，工业界对LPP研发，克服回火与自燃
的技术措施的研发没有停止。这样在采取了重大的改进措施之后，除了个别的不良设计
之外，总的来说，现在LPP的回火与自燃问题已经基本掌握。但对我国从事低污染燃烧
的技术人员来说，要了解这个过程，要了解各种引起回火的机理，然后了解为防止LPP
的回火所应采取的设计措施，这正是本章的主题。
16.2”回火常与自燃同时出现
参考文献【146]概括了在LPP燃烧室中回火使火焰返回到预混模中去的问题。他
们认为，经册的回火，即火焰传播违度超过油气混气速度的这种回火，在非催化的以柳
氧燃料工作的燃绕系统中，并没有观察到。他们发现有的是自燃，有的是火迷通过回流
区的传播，有的是在分离流动区域内的提早着火等，常当作爸气轮机LPP燃烧室中的回
当说明，这些作者的看法并不恰当。因为并不是说必须火焰传播速度超过混气速
度的才能叫回火，理则不是回火。但是他们提出了一个很有意义的问题:必须把回火及
FURIE(哪怕是在低流速的燃烧室中)。后来搞清楚了，回火与自燃，两者的机理
不同，要采取的设计措施也不同，所以哪个是自燃，哪个是回火，的确应该分得清清楚
tt.
AAA AME,EASA LB,MIME,OT LL SLO Ae,pCR
[146]的作者们又说，由振荡燃烧引起的回火与通常的回火不是一回事。因为通常的加
火是在压力定带下的，而参考文献【147]中回火与压力振当相关联。

## Page 467

482 seams iti
这个争论明确了两点(MEL)+
《0)要把回火与自燃分开来，
(2)回火可以有多种机理，经典的，即火焰传播速度超过混气速度，只是其中的
-种，而且很少见。
参考文献[148]原先设计的试验是为了测最自燃延迟时间，其试验段如图16-1
所示，燃料在左端喷射，有一条直管子〈一开始并没有下游出口的水冷段)。用以下办
法来测自燃延迟时间，
在试验段出口下游，点火出现火焰，然后逐渐增大空气温度〈也可以减少空气流
量),直至火焰恰好附在试验段出口。这时由空气流量、压力、温度、管子截面面积等
确定的停留时间就是自燃延迟时间。但很块就发现，为防止回火，在火焰简壁面必须有
定的热损失。因为试图将火迷信在试验段出口处，它不停，一下子缩进去，火焕甚至
可退到喷嘴处，这样无法确定自燃延迟时间。之后试验段的出口处加水冷却。用钢材料
加水冷，出口段金属台温很低，阻止回火，同时使边界层中的燃料-空气混合气被冷
却，温度降低，降低火烙传播谴度，防止回火。另外一个措施是提高流动速度，使喷口
靠近壁面处的速度梯度加大《采用收敛型喷管)
at
图16-1试验自简图
但是即使采取了以上措施，仍在某些状况下出现回火。例如，当混气温度很高时，
在试验段内出现自燃，随后通过边界层，回火到喷嘴处。即使在试验段下游点着，然后
逐渐增高空气温度，试图叫火燃停留在试验段出口，实际上这种火焰很不稳定，常常回
火进去。因为火炮会在出口处来回振东几厘米，随后“喇”的一下子进去，就一直缩
到喷嘴处。
其中发现一个问题是试验段太长，边界层相当厚。同时燃料-室气分布相当均
匀，边界层内的混气有足够燃料可使火焰传播。但除此之外，还有一点〈这里讨论的
回火，与UPP燃烧中的回火有很多相似之处)SIRE AR AEA CU,eh PA Ae
使出口端金属温度〈bumer tip temperature)很高，亦使在出口处边界屋内混气受到钙
射而温度比主流的混气高。这就是以后会讨论到的附着火焰(atached flame)会促进
回火。
下面要讨论在实际燃烧室试验中如何鉴别哪个是自燃，哪个是回火，用两个实例来
说明。

## Page 468

iow BRM 453
实例1:
有一LPP燃绕室，高压构烧室试验，在进口室气温度900下时，预混模不面对燃烧
区的壁面温度低于900°F。这是因为燃油蒋发吸热，油气混气温度低于空气温度。预混
模面对燃烧区的中心体壁面温度也不高。当空气温度升到1000F时，预混模壁温也是
1000F。随后室气温度每增加10°F,EHEBENEIMLIE EE 30°F,40°F,SOF,60°F,70°F,
80°F,90F，100下，110下，当空气温度为1090下时，巴混模璧温已升到16307F
果室气温度再升高一些，就自邵。这是自多
实例2:
有一LPP燃烧室，预混模放流强度太高，预混模出口火焰就贴在出口。因而预混模
面对火焰的壁温很高，大于1800 F。颈混模其他壁温不高。从火焰简Ap/p=4%ik,
步降低Ap/P《其他参数也变化)，当Ap/p降低至2.6%9时，火烙就缩进预混模去了。
这是回火
当然以上是典型的火燃情况。在燃烧室研发中要判断是自燃还是回火，要比这两
个例子复杂些。但在预混模下游壁面，侧壁面有热电但，或装有火烙检测器，都有助
于判别。正如前文提到的，从设计上防止回火与防止自燃的措施不一样。一般来说，
只要判断是回火，或是自燃，总可以做到消除它。但具体到是哪一种机理引起的|
火，在工程研发的低妙室试验上就不太现实，这只能在专门用于回火研究的燃烧室试
验上进行考察
16.3”回火的几种机理概述
回火可以由4种机理引起:
《1)由边界层中的火燃传播而引起，
《2)在非旋流中由中心气流沈流火焰传播而引起;
(3)由族流中燃烧引起涡流脱落而引起;
(4)由燃烧不稳定性而引起。
以下分别讨论。
16.3.1边界层中逆向火焰传播的回火
在实际低污染燃烧室中，常常是几种机理同时存在导致回火发生。但在本章中,把
几种机理分开来，一一分别讨论，以便理解，同时也便于理解控制(防止)回火的措
施。在讨论每一种引起回火的机理时，着重于定性的讨论，不去详细数学推导，重点放
在试验的事实上，然后通过对该机理的认识进而导出设计措施。
首先说明在燃烧室试验中已证明有这种回火机理。最早刘易斯和汉,埃尔伯(Von
Elbe)提出在层流中回火的理论，如图16-2所示。他们说，在边界层中速度梯度小于
火焰传播速度除以炮火距离，就会出现回火，这里有不少简化假设:

## Page 469

a4 ase
《1)在边界层中流体的速度是沿到壁面距离线性分布;
(2)靠近壁而处，由于经过壁面向外散热在燃烧室中如壁面比混气还热，就不
样)，由于在壁面上原子基的复合消失，有一小段径向距离，那里火焰传不过去，相
当于炮火中离00，这样出现回火的条件是
5
ae On RE
sate
Coram
Ug
rset:
图16-2 ASEAN.次尔从的回火理论
JAMIE AIEEE(Jensen)把这个理论具体化。尽管这个理论非常简单，但抓信
了物理本质，试验证明它基本正确，尤其表明了边界层速度分布的重要性。参考文献
[149]报告了如果在管道〔相当于预混横)出口有一个收敛型的喷管，其出口速度分布
很平，那不容易回火，或者说回火的临界速度最低。回火临界速度的意思是，当管道平
均流速低于这个速度，就出现回火。临界速度越高，表示容易回火。这有很大实际意
义。作者设计的预混模出口带收效。
参考文献[150]中报告了在预混模中用两种不同距雾锥角的喷雾锥，10*和20"。试
验表明，10*喷雾锥的临界回火速度低。因为这时油气比分布更趋于中心尖峰。靠近辟
面处油气比偏贫，如图16-3所示。值得注意的两点:
《1)回火临界速度在靠近化学当量比的混气中为最大，显然，这时火焰传播速度
最大;

## Page 470

第46章、预混代全中的回火485
(2)图16-3的试验是在常压下无旋流做的，其回火临界速度很低，以后看到接近
于构烧室实际工况，回火临界速度要高很多。
四4
i aa
一“1 4静止混合
||
5
6 07 oso Lt
“ite
图16-3 RHINE FIL Kits FAME(573K)
以上所说，边界层回火机理对实际LPP燃烧室有很大意义。
《1)如果岁温高于混气温度，这时熄火距离缩短，就容易回火，这已经证明。所
以低污染燃烧室预混模出口〈面对燃烧区火焰)，其壁温要低。怎么低呢?火焰不要贴
在预混模出口，要脱体一段距离〈(脱体火焰)。
参考文献[151]中专门说了一预混模出口壁温对回火的影响。这是因为在试验中党
发现，开始是一个稳定的火焰，烧了几分钟后，一下子回火。发现经过一段时间，预混
模出口壁温升高变热，导致回火。
《2》混气温度高，混气油气比高，火烙传播连度增高，容易回火。所以设计预混
模时，如果空气温度高高压比燃烧室)，预混模油气比也高，就有危险。
(3)边界层速度梯度是关键。首先平均速度不能太低。在灼烧室中，就是火焰简
的Ap/p不能太低，例如，低于2.5%(如果空气温度高，油气比高)就有危险，燃娆
室设计中采用很低的Ap/p不是正确措施。
(4)其次，预混模不要长。长了边界层加厚，边界层速度梯度变小。如果速度分
布快接近于分离，那就危险。这样预混模出口绝对不要用扩张段，应该用收敛段。收伍
段流动加速，边界层薄。出口速度分布均匀，有利于防止回火。
(5)预混模出口油气分布应该是舍近壁面处略贫，但用图16-3那样的办法，把喷
区角度做得很小，以致中心很窜来使靠近壁面处贫油，不合理。这样会使NO,显著增
大。合理的措施是预混模的基本主流上的油气比分布均匀，而在靠近壁面处有陋离空气
BE(类似于火焰简中冷却空气膜)。

## Page 471

456 ease
16.3.2 AMRIT MRR BA
“Pe DAs CUI AREY OT HOR+,RAS ea 3
火，和边界屋中火焰传播而引起回火会相互竞争。如果通道中没有什么障碍，通道并不
非常短，一般情况下回火通过边界层火迷传播机理来进行。应当说明，在发动机构烧室
中，由非旋当流主流而回火的情况非常少，第一，因为都是旋流;第二，在边界层回火
机理与主流回火机理两者当中，边界层回火机理是主要的。由于这个原因，有关主流回
火机理只做简单介
下面系列地介绍研究者系统研究回火问题。从非旋流到
有放流fs)中的回火
进而介绍强旋流中的回火|
，最后包括燃烧振荡的影响。
参考文献【150]中所采用的试验装置如图16-4所示。其中最大的特点是在
预混模下游(燃烧室中)有滞止挡流板，而在某些试验时，预混本中加一块多和孔
板。
ee
san ona|seaman“kane
won\|‘
—区Dp}:
sun cna!me agg Nl T
_S
雾化空气TAB
esr pl
图16-4试验各简图
回火的特性以出现回火的临界平均速度来表征。在最佳预混情况下混合比接近于化
学恰当比，回火临界速度最大，即最容易回火。这与前述理论相吻合。在均匀混合、流
动没有阻挡的情况下，回火取决于预混模出口速度分布，回火通过边界层火焰传播机
理。当室气流量急剧降低〈预混模内没有多孔板)，火燃回火可以一直到喷嘴，如图
16-5所示。试验表明，混气温度高，回火临界速度大大提高，这显然是在高温空气
中类烙传播速度增大。预混模下游持流板促进回火，这在发动机中不可能。当预混模
申加多孔板，特别是多和孔板的中心孔堵起来使回火从边界层火焰传播型转向中心主
流回火，这在燃烧室中也不现实。所以在燃烧室中由渗流主流而回火的情况是绝对少
有的。

## Page 472

=
coo
F163 SARE elena A
参考文献[155]中测量的回火临界速度如图16-6所示。注意到与图16-3相比
较，图16-6的回火临界速度高很多。这是因为压力高，室气温度高。管子的长径比也
很高(长径比为30)。图16-6(在Tatm，783K气流中油气比0.05的情况
下，回火速度40m/s。这个回火临界速大体上正确。图16-6(b)中也示
出图16-6(a)中的回火临界速度数据，相符很好
2)Jot A SHEARER RE CALE°C1 9 0.Som

## Page 473

458先进燃气轮机燃烧室
Hea HOM
号0.06|ail i jal
iy
0.04|
tt没有回火
0.02
16.3.3”有旋流预混模中的回火
g SS-1.5
N N
0.10|
0.08|一全压力=0.56MPa
=
(b)GE预混燃烧室回火试验数据吕1
图16-6回火临界速度试验数据
所有的LPP低污染燃烧室预混模中都是有旋流(差别只是旋流的强弱)。因此参考文
献【152~154]对理解LPP预混模回火至关重要，也是回火研究中前进的一大步。其中的
机理是燃烧引起的旋涡脱落(combustion induced vortex breakdown)，也是实际LPP燃烧
室回火的主要机理。其缺点是试验压力低(大气压力)，空气温度还不够高(500Y)，
燃料是气体燃料。优点是采用光学火焰传感吕和高速摄影机，提供很多有用信息。
]
图16-6(a)
.温度=610K，700K
温度=783K a ae燃油为煤油JetA
0 20 40 60 80 100 120 140”160
混合速度/(m/s)
高速摄影的时间段
-0.5¥\
一1.0
Pie He||2116-10)
0 100 200 300 400 500 600 700 800 900 940 360 380 400420 440460 480 500520 540 560
时间/ms时间/ms
图16-7在回火试验中光学火焰传感器信号，甲烷-空气混气
@=0.83,T=300C,Re=54763
图16-7示出在900ms时间范围内不同位置上火焰的发展过程。注意到ZLD是负
的。Z=0代表预混模的出口。如果Z/D,=-2.6,那就是火焰到了预混模的里面，其
位置是出口上游2.6 HRA.AA 16-7可见，并非是单纯的火焰一下子缩回去

## Page 474

了，而是有很多次火焰前治位置的变动，这是回火的一个特征。实际上在任何燃烧室中
火焰的位置总是来回动的。现在所不同的是火焰动到预混模的里面去了。在图16
左边黑色的一带，340~560ms这一段时间内，将坐标放大如右边所示。在右边的图上，
有3个膀间高速摄影火焰图像如图16-8、图16-9、图16-10所示。在图16-8中
时间是354~355.56ms。一共8个画幅，大体上两个画幅之间的时间差为0.22ms。在
354ms时的火迷传播，由于在轴线附近生成一个火焰针而加快，这个火焰针
闻流向前带有进动式的穿透，这由图16-8中的B，C，D画幅左侧以及图16-9中的B，
C，D画幅左侧可看出。随后到图16-8的CH画幅以及图16-9中的C，H夯幅，一个
的充满热气的热塞伏流形成。随后向前的火焰传播，或者平静下来，或者继续向前伟
播(见图16-10)
上成一个火迷针而全送流火焰加速(见图16-7)
单独的反应区【见图16-7
图16-9紫外线强化高速摄影画幅，一个灯
Je ee
在参考文献【152]中试验了两种预混模，其流场上的差别不大，只是有一个在巴
混模中心线上有和出向速度。结果他们的回火特性截然不同。这个在轴线上
稍微高一点轴向速度的预混模，在天然气化学恰当比的混气下，火灼往前传播不
超过Z=-0.8D,。很明显，在中心线有那么一点非放流，可以防止旋涡脱落的前移
因而防止回火。由研究看出，在预混横〔没有中心体)中，旋泗脱落回传到预混模中
出现回火的第一步。而落之所以回传到预混模里面去，是因为在预混模出
Pa Pe引发的

## Page 475

图16-10此外线强化高速摄影画幅，高速间流运动的估模形状火焙《见图16-7)
参考文献[152~154]对LPP爷烧室预混模设计的重要结论是，于是现在有关燃
气轮机燃烧室丛当的放流大小的理念应该予以重新考虑，从回火安全性方面考虑，低旋
流设计具有优越性
说的简单些，就是设计天混模的那么强。以后可以看到这是一个很重要的
结论(不仅仅是对回火)。最彻底的办法〔见下文)是低污染燃烧中，副油及一空气模
处于整个模的中心，主油及主空气模环绕着副模而安排。这时副油与副模空气的燃娆
不是LPP，是直混的燃烧，这样副模没有回火的问是
16.3.4”由振荡燃烧引起的回，
参考文献[156】中提到，如果由于侈烧引起的压力振苏超过燃烧室中气流的动夺
头(PI?/2)，这会引起在压力波动的循环中有往回返的流动。这样周期性地引起回火
由光学火焙检测器的信号可以说明这个现象。但是由于振菏频率往往太高，直接引发回
火的并非燃烧振落。可以猫测，有压力波动下，火焰向预混模中缩回，引起边界层中回
火，或加快了旋涡脱落机理的回火。所以可以说,振荡燃娆会促进回火，而如果真的完
全由振荡而带来的回火，那振溺已经很万害，则可能是燃烧室彻底烧坏了
16.4设计措施
从以上讨论中可以看出两种机理是实质性的
《1)边界层火焰传播机理;
(2)旋流中旋涡脱落前移，
从设计措施上说，
第一，也是最重要的，副油与副模不是LPP焕烧。它们处于中心位置，这一下子把
回火的危险减去了一大半。副油与副模空气是直混烽烧
第二,对主油-主空气模，采用LPP，但放流强度有限
而且由非旋流和旋流组合

## Page 476

第16章“预混代烧中的回火461
Se CE SA
第三，如参考文献[146】中所建议的，要避免预混模中可能出现的台阶型，不要
用扩张型出口，不要在放流器下游加燃油喷射杆，不要有流动分配板，也不要用燃油首
向团射等。这些情况如图16-11所示，这些都已经证明，有实际意义。
orate人mem
|=1
“|六一
地|New|
图16-1引起上游炎焙称定〔即回火的流动扰动
参考文献[146]中正确地指出应该避免以上一些设计，但他们的如下结论是不正
确的:对绝大多数刀烧室，如果流动的扰动可以消除，经奥的回火不是一个问题。因为
边界层回火也是经典回火的一种形式。
参考文献【157]中也报告了，这些观察显示吉免在预混模中的扩张段，消除阻碍
流动通畅的重要性，这样的扩张段和流动障碍可引起流动分离。与参考文献【146]的
共同结论为在预混模内不可有分离。
在ASME76-CT-12中报告了对LPP预混模设计十分重要的一点，发现在径向旋
流器中由径向流动转向轴向流动的过渡区会有分离流动，因而造成在预混模内有火焰
(并没明确是回火还是自燃)。任何径向旋流器都有从径向到轴向流动的过渡。这个过
小区需要非常小心设计。不能转得太急，即尺很小，又有几何及流路限制，R不可能很
大，R大了，也延长停留时间。这样从基本的空气动力学观点看，径向放流器不适合于
LPP。有一个发动机公司，在一个很大的航空衔生低污染工业燃气轮机燃烧室上，采用
径向旋流器，结果一直到投入运行，预混模中总有火〈预混模中心体壁温很高，但没有
明确报告是回火还是自燃)。可以看出为什么近年来LPP的空气旋流器大多是轴流旋流
a
普惠公司在参考文献【158]中报告了三点很有意义:Te,RN,HC
到，要火焰脱体;其二，降低冤近壁而处油气当量比，那要用隔离气膜，其三，主流带
压力梯度，意味着主流加速。

## Page 477

sete
总结下来，设计措施包括:
(CL)中心处副模不用LPP,
(2)主模要短，内部流动平滑;
(3)不用径向旋流器，旋流强度不要很强
(4)避免预混模辟很
《5)采用隔离空气膜，
《6)采用收敛型出口。

## Page 478

第17章，”预混燃烧中的自燃
17.1引言
自灼，有时也叫热自燃，在本质上与回火有区别。我们要求燃烧火焰在预混模的下
游，即火焰简里伐。不管是回火或自棋，都是在不该有火焰的地方，即预混模内，出现
火焰，在那里燃烧。但从物理本质上说，回火是由别的地方(火焰简里)已经存在的
火焰往回传而使预混模内出现顽烧。而自燃是预混模内，由于压力高，空气温度高，油
气混气有自燃前放热化学反应，这个反应产生的热超过向外界的散热，在当地，混气有
热量的积聚，混气气流随流动〈也就是随时间)温度升高，这个温度升高又导致自燃
前化学反应加快，这样相互促进。如果油气混气在预混模内停留时间超过着火延退时
间，油气自己着火〔设点火源)。这样的火焰并非别的地方传来，是本地“土生土长”
的，这就叫自燃，或自动着火，主要靠混气着火前的化学反应和热量积聚温度升高而
来。顺便提一下，在英文中点火和着火是一个词，都叫“igmition"。自动着火叫
“auto-ipmilion”。在中文里，点火指由外界能源〔可以是火花塞、激光、电弧、热表面
等)而引起的火焰;而着火专指没什么外界能源，混气自己达到着火状态。分清回火与
FAR,ATE
SORES 5 CHR GE FARM LAT—U4 A LA
BAT AMATUNIENTAL,IUGR ATOR,9 LORETTA],—AK BE,FFM—BR
是物理过程，到最后一定是化学变化的过程。自灼延迟时间可以试验测量，但自燃过
程本身与装置向外散热分不开，所以测量的自燃延迟时间就与试验装置、试验方法很
有关系。难免各个研究者得出的数据分散，但主要影响因素已经明确:起始混气温度
《或起始室气温度)、压力、燃料、混气比例。数据可以归纳出关系式，大致形式如
下
=hpexp(-EXRT)
影响最大的是空气温度，温度升高，自燃延迟时间指数曲线降低;其次是压
力，压力越高，自燃时间越短，所以自燃的问题，对预混燃烧室主要在高压比发动
机、最大工癌下最严重。燃料亦有影响，例如，液体燃料(JP-8，Jet A，DF-2)
和天然气或甲烷，自燃时间不同。自燃时间可以有理论分析，由模型分析得出各因
素的影响。由这些研究，可得出指导实际低污染燃烧室LPP避免自稀的设计措施。
这就是本章内容。

## Page 479

468 Sesame
17.2”重要概念
(0 UPR RE
AiR TREN CEE METS MOE ANY,i RAL,ILABU ML
AE SEYERARP RR CIC AOR A I FT ES ct,A EASTON ETA,EI
FAD,785i ABA LAO A A DE NAB,RRA
压力。容器温度在某一个数值以下，永远不会有自燃，这叫自构湿度”。在实际燃烧
室中关注的状况都是高压、高空气温度，都在自燃温度以上。自燃温度在学术上有意
义，与低污染棋烧设计无关。燃烧室设计关心的是在高压力、高温度下，从燃油喷人到
着火有多少时间间隔。该时间间隔允许在预混模内进行预混。所以有用的是自灼延迟时
间，不是自燃温度。从学术的角度，低于latm下，自燃温度包括链反应的影响，而在
发动机实际燃烧室的自主要是“热”的机理(thermal~autoignition)。链反应是
非决定性的作用。更不必说，在燃伐室中自燃都是在流动系统中，不会是静止混气。总
之一句话，研究低污染燃烧要非常关注自燃延迟时间，可以不关注自燃温度〈关注也没
坏处，只是别摘混淆了)
(2)自灼延迟时间，物理延迟时间，化学延迟时间
在液体爷料的自燃过程中，从燃油喷人预混模起，就算时间。首先是液体喷射、雾
化，它们在实际上都不是零时间的瞬间过程，但分析中可当作时间为零;然后燃油燕
发，燃油蒸气与空气混合。这些都是物理过程。在分析中可假设稀油薪气豚间与空气混
合。在燃油藻气与空气的混气浓度达到可燃边界，这时可以认为自燃前化学反应开始。
从顽油暑射到形成可顽边界的混气所需时间为物理延迟时间。形成可燃混气边界之后，
燃油继续蒸发，同时有化学反应。所以物理过程与化学过程重碍。从这时起到着火，为
化学延迟时间。而物理延迟与化学延迟之和为自灼延迟时间。
在压力温度不太高时，自然延迟时间中绝大部分是化学延迟时间，物理过程只占很
少一部分。但在高压【如40atm)、高空气温度(600°C)情况下，物理延迟时间就占相
当比例，如40%。自燃延迟时间随压力、温度升高而急速降低，主要来自化学延迟时
间指数式的降低。物理延迟时间也随温度升高而降低，但降低不多。
(3)气体燃料也有物理延退时间
由于气体燃料没有鞭发时间，有人误以为气体燃料只有化学延迟时间，这不对。气
体灼料同样有物理延迟时间，而且取决于预湿模设计。在同样温度压力下气体燃料的自
燃延迟时间还可能比液体燃料的长。
(4)自负延迟时间与预混模停留时间
在很多文章中提到当预混模停留时间超过自燃延迟时间就会出现自燃。但这不等于
说如果预混模停留时间低于自燃延迟时间，就可以避免自燃。后面这一点不成立。其原
因有两个方面:
GD决定自燃延迟时间的试验本身就不可能提供一个绝对准确的数值。一般用管流来

## Page 480

第中me RRMA 465
混合管对外有散热。而在发动机中，预混模的外面仍是热室气，散热情况大不相
同，在试验装置中是直匀流，面预混模中是有旋流，等等
加另一方面怎么确定停留时间是一个大问题。已经知道用流路长度除以平均速度，
或以体积除以体积流量，都不准确。例如，有放流情况下实际停留时间可以比估计的高
1 30%~40%
OPP MT LB,UE Fn nt MBH FH不仅不能保证没有自燃，还有很
大可能会出现自燃。这就是为什么在开始研发低污染燃烧时，勒菲沃建议要求
停留时间ae a
即安全系数为5。
现在自机研究有了很大进展，更有把据地确定自燃延迟时间，另一方面用CD来
确定停留时间也好多了。现在的设计准则为:停久时间等于自燃延迟时间的3~172,
应该说明，这与设计人员的经验有很大关系。172适用于高温。
17.3”液体航空燃油自燃延迟时间测定和关系式
最早研究航空榴油自燃延迟时间的是参考文献【160]。其试验结果至今仍基本正
确。随后是联合技术研究中心(United Technology Research Center,UTRC)的研究,由
斯帕达奇尼(Spadaccini)发表一系列的文章!w。这是广泛被引用的一系列研究。采用
连续流动的试验装置。可以试验空气温度、压力、不同燃油及当量比的影响。对几种不
ga Tsk,Seo FL A CUA 19个并列的文氏管式喷雾器，每个文氏管
奔雾器燃油流量都可以单独控制，以达到均匀的油气分布。共试了5种燃油:Jet A、
IP=4,2号柴油、十六烷【Centane)，以及一种试验性用油(experimental referee broad
specification，ERBS。这是当时用于试验研究的放宽规范油，现已不用)。压力最高
30atm(大多数在20atm)，空气温度最高至1000K(大多试验点只到800K)，主流速度
在20-100m/s，当量比0.3，0.5，0.7。其中Jeu A燃油与室气的试验结果如图17-1
所示，数据分散很大。因为大多数试验点压力在20atm以下，温度在800K以下,这样
得出的经验关系式，外推到高压〔如40atm)，外推到高温(如900K以上)，就会出现
极不合理的情况。这是设计者在实际设计时必须注意的，即数据范围数据的散布。尽
管参考文献【161]】被广泛引用，作者经研究得出结论，参考文献【161]的关系式不
可用。
文献中很少有关于富油混气的自燃延迟时间，参考文献【162]是不多的一个,但
是否可靠准确无法验证。
参考文献【163]比较了不同研究者的试验结果，如图17-1所示。很明显，差别
非常大。可以说几点:
《1)设计者要自己对所用自燃延迟时间数据进行某种程度上的考核-
8使用，得
知某个关系式，或某一组数据可信，可用(或不可用)。

## Page 481

466 sean Nia
in OK SK
“=A BB Gon ERAT
mam ast Sips
aN
SN参考文献175]
dv
i
‘
seat
4 1 2 4 6
eRe
图17-1 Ap ete FMR RAR
《2)绝对不能将在低温、低压下得出的自燃延迟时间外推到高压、高空气温度的
情况，那会引起严重后果。
因此如何选择自榴延迟时间作为设计的根据，是很大的问题。
参考文献【165】是作者推荐的用于航空低污染LPP燃烧室的航空煤油自燃延迟
时间数据。这项研究工作是由欧洲几个国家一共15个研究组织、9个发动机制造企
业联合进行的低污染燃烧技术低NO,HLH(Aero CT-95-0122)计划。法国国家航.
空航天研究院(ONERA)建立了一个专门设备来评估实际发动机工况下的自燃与回火
危险。试验可以在30atm、进口900K下进行。4个欧洲的发动机公司透博梅卡
(Turbomeca)、罗罗、BMW和斯奈克玛(Snecma)各提供一个预混模供试验，这4个
预混模如图17-2所示。试验表明，这4个预混模，没有一个是完全没有自燃或回火
间题的。在设备上有一点可取。它只在高压试验时动用高压空气负中的空气，在起动
和逐步达到要求温度的过渡状态用低压空气。预混系统中用热电偶及光电管来确定是
否有自燃或回火。试验结果之一如图17-3所示。清楚地显示自燃或回火光电管的信
号是截然不同的。
在空气温度810K时，得出自燃延迟时间随压力的变化如图17-4所示。自燃延迟
时间:与压力Pa*成正比。
在各种空气温度下，各种预混模的自燃延迟时间试验数据综合起来如图17-5所
示，可以用如下的经验方程来概括

## Page 482

Ma0.1::加Ma0.I3=|煤油喷射
Pdiv=49%6
ee—)
轴回旋流器
|孔罗风公司
16
12
>10 4
za
2 8
|光纤1
10
5频率300Hz
FF(a)方案(b)
Ma\.6©Madi”:射在内壁上
0 Ma0.17分布的12个孔
方案(ec)方案(d)
图17-2试验的4种预混模
6
4
2
时间A必
(a)自燃
396.77 396.78 396.79 396.80 396.81 396.82
第17章，预混燃烧中的自燃467
和两个同向或反向
ee)旋的各放流器
离心旋流器煤油喷嘴—(10068 tat)两个同向或反向
一【20%空气质量流量)a一旋的轴向旋流器
光纤4—
0 0.010 0.020 0.030 0.040 0.050
时间/s
(b)回火
图17-3自燃和回火光学信号例子

## Page 483

468先进燃气轮机燃烧室
式中:7一一空气温度，K;
忆空气压力，bar;
Lain A 19K FUE WS时间»MS,
3.0
25|=
2.0
w Ld
1.0+
as
0|
90
70 i
a aa
xo
*50=*|
=-.°
六ot+e a,
S@ a多
全”30|
10}
0
700 750 800 850 900 950
T/K
图17 -5自燃延迟时间规律
经过作者的检验,方程17 -1的自然延迟时间比斯帕达奇尼的数据更为合理、可
靠。这样对航空煤油、航空低污染LPP燃烧室设计，推荐运用方程17 -1。对于DF -2
液体燃油，用于工业燃气轮机，下文推荐另外的数据。
举例:燃烧室压力为42. Sbar，温度900K，自燃延迟时间为0.74ms。选用安全系数
为2，可以用于预混模停留时间只有0. 37ms。
三mt(m/s)
图17-4压力对自燃延迟时间的影响
2
boy=O.SO8exp(3377/T)p°°(17-1)
tf(P*”)
T=810K
12 14 16 18 20.22
P/bar
0.508(33777)
auto一a

## Page 484

第17章”预浊堪烧中的自负469
17.4 DF-2液体燃油自燃延迟时间的试验数据
参考文献[164]】是有关DF-2燃油在高压、高空气温度下的自燃延迟时间。本节
论试验数据如何得出，只说明它有什么意义。
试验数据如图17-6所示。在40atm，900K，为ln
。这大致与方程(17-1)相吻
am ARBDLOSAD!;TLRS Lom;MASS;REST
图17-6 eC RMO UK Ape RE
对于DF-2，E770-980K，压力441~SE2Isi。参考文献[164]建议用以下两个方程
*
a 20.0405p”exp[10869/(RT)](7-2)
tau,=p(0.0002167~0.1506)~*(7-3)
SR,R=1.986cal/(K+mol).
作者研究了方程〔17-2)和方程(17-3)与试验数据的比较，总的说都不太好。
@teal 1868),

## Page 485

470 sesso
:EMME AT 900°F MY,AN exp(E/RT)来概括数据;TERM
度大于900下时，用如下形式合适
(B,+B.T+B,P)
这样作者建议，对DF-2用以下方程因为自燃问题重点是在高空气温度下)
Pet 0.16+0.0002167+1.3 x 10-*7*)(7-4)
方程7-4与试验数据比较如图17-7所示。看出其相符程度相当好。
图17-7 Se LARNER IRE(17-4)和试验数据的比较
由参考文献【164]】的试验数据，可以研究自燃延迟时间中物理延迟时间与化学延
迟时间的关系
在下文中将说明，如果已知流场(温度、压力、速度)根据燃油流量、压力，已
知SMD和9(LASS(4-3))，可算燃油液才菊发确定开始到可燃混气形成的时间，
就是物理延迟时间，那么由图17-6自燃延迟时间数据可定出化学延迟时间有多少，如
图17-8所示。首先可以看出，在30atm下，当空气温度500YC时，绝大部分是化学延
RIT](29 80%);而当室气温度700尼时，化学延迟时间只占40%，在自燃延迟时间
申60%是物理延迟时间。所以可以概括一个概念，在低温、低压下，化学延迟时间占
绝对地位，压力越高温度越高，化学延迟时间占的比例越少，物理延迟时间占的比例
越多。图17-9所示为作者的计算结果，示出化学延迟时间与总自燃延迟时间之比随压
力、温度的变化。一个奥型的数据;在30atm下，600Y，化学延迟约为60%。

## Page 486

第17章”预混燃烧中的自燃
471
“1.0 Mt oye 1.3
0.4..7
上x 107/
700 600 500
空气温度/和
“低温”柴油
o—o 30atm
图17-8物理延迟时间与化学延迟时间所占比例随温度的变化
0o8[T.|T|
0.7|__||<上-
0.5||||toe
o|8 lo»“a|,
0.4|Pa||
03||J Poe|
0.2|t{|>°
o1j__}||||!
|||
760
750 800 820 840 860 880 900有940 960 980
空气温度/区
图17 -9化学延迟时间与总自燃时间之比随空气压力、空气温度的
变化〈上柴油，路流侧喷孔径0.016~ 0. 032in)

## Page 487

an scm UR NU
根据上述的研究，可以回答一个问题:对多么高的压比的燃烧室，其预混模出口有
可能100双的蒸发。压比高于某个数值，要实现预混模出口100%液体燃油燕发，就不
可能。因为还没到液雾1009的六发就已经自燃。这就要比较两个时间，(1)化学延
RIT;(2)从可燃混气形成(着火边界的浓度)到100%A Ae NE.
研究结果表明化学延迟时间随压比增大急剧降低;而从可燃混气形成到100%HE
的时间随压力而增大。因为压力及室气温度提高,可燃边界向贫油方向移，即在较低的
将发分数下就形成可燃混气。这样从可燃混气形成到100%A BE,AE AeA BEI
研究的结论为:
《1)大体上压比大于35，预混模要100%蒸发就不可能。
(2)在压比40时，最多能达到预混模出口80%的液体燃油获发。如果压比到50
可以东发的燃油分数还到小。作者估计要少于70%(de SMD=25mm计算)。
(3)如果SMD尺寸大些，如40pm，那可以茜发的顽油分数更小。在压比40时，
KY 70%;在压比50时，大约为55%%
以上提供定性的一些概念着重说明对高压比低污染LPP燃烧室，从根本上不可能
要求100%NAR.
17.5”甲烷(或天然气)的自燃延迟时间
首先要说明甲烷与天然气不一样。天然气中主要成分是甲烷，但还有其他组成。
其他组成对自棋息退有很大影响。全世界各地出产的天然气在组成上可以有相当大的
差别，因而其自燃延迟时间也有不同。本文先讨论甲烷的自燃延迟时间。大量的试验
结果归纳如图17-10所示。说明大体上可以分出高温和低温两个温度范围。低温温
度范围是100007>10，即温度低于1000K。由管流自柳试验得出;另一个档次是
10000/7<8，即温度高于1250K。用激波器试验得出。对燃气轮机只有了<1000K的
数据有用。在图17-10中示出斯帕达奇尼的关系式!w|，在燃气轮机常用的温度范围
内差得太远，不能用。图中亦示出作者建议的对甲烷在了<1000K时的数据归纳。因
为就是在工业机气轮机中，不会单独地用纯甲烷。本文要强调的是少量的比甲烷重的
碳氧化合物与甲烷混在一起〈这是天然气中的情况)，明显地缩短了自灼延迟时间。
Je TH(Butane)在缩短自燃延迟时间上比乙烷或丙烷更为有效。要说明，由于天
然气的组成可以有很大的差别例如，甲烷可以由82%变到98%。这样，天然气实
际上其自燃延迟时间可以差别最多达?倍。这种情况下，设计时选定天然气的自燃延
迟时间，尤其要小心。方程(17-5)来自参考文献【166]，其温度范围太高，仅供
8
1.77 x10-“exp(18693/7)(0,)(CH,]““[HE]?(17-5)
Je:[0],[CH],[HC]是摩尔浓度，单位为male/em'*。[HC]是指除CH之外
的酉所化合物。这里用了摩尔浓度，就不再有压力项

## Page 488

10°ne
107|
10°|
fz 10|
<=io’Fr
2.
10°+
10°+
107?b区-14~0.15 0.33
2.2110“exp(22659/T)[O:]】[CHa]
10°!i 1 i上i 1 1 i
3 4 5 6 7 8 9 10 Il 12
Tx 104/K™
10°
附加组分
5乙烷
2 4 4丙烷
有天然气
~|oF-8|
a}10
=°
a a
Oo 9 O etd.
=-9.Bde OB
“8,心
107°1 F，
5 6 7 8
|
FA 17-10甲烷的自燃延迟时间
方程(17-5)与原始试验数据比较如图17-11所示。试验数据很分散，大致上差
一个数量级。其次，数据都是在高温下由激波器试验得出。这样要外推到燃气轮机常用
范围很不可靠。作者根据图17-10低温下的关系式，图17-10、图17-11高温下的数
据对比，提出适合燃气轮机温度范围的天然气自燃延迟时间关系式，与试验数据比较，
10000
第17章，预混燃烧中的自燃473
温度小于1000K时的关系式
(在很广温度范围内比较好的归纳)
斯帕达奇尼关系式~，/
1.77 10“exp(18693/7)(Ox)°*[CHa]?tHcy’?
=/CUE)
图17-11甲烷-碳氧化合物混合气的自燃延迟时间

## Page 489

am seston
相符很好。超出本书范围的此处从略。最主要的一点是，根据方程(17-5)来估计
了<1000K天然气的自燃延迟时间都过高，实际上要小很多。
17.6”航空液体燃油自燃延迟时间的分析
对航空机油的自燃延迟时间进行分析，其目的并不在于定量地计算在某一种低污染
PP的预混模设计，某种参数〔温度、压力、油气比等)其自燃延迟时间是多少毫秒。
其中有两点:
尺寸分布数据，在实际工况，高压力、高空气
《1)要计算，必须要有液雾SMD
温度雾化数据现在没有，只能大概估计
(2)要计算，必须要有自燃前的化学反应及其热效应，这很难准确估计，所以计
算中笼统地假定一步化学反应，其反应放热与燃料热值一样。这很粗粮
但为什么还有用?因为自燃前化学反应速率方程是根据自燃延迟时间倒过来估计
的，大致还可以。
以下说明分析模型的构成
(1)ASEH MOLT SEEN AHI,MIE Th SMD及液雾尺寸分布指数N(或9)
代表。
《2)随后液雾开始其蒸发过程。选用的燃油北发模型是多组分的燃油，杉时的液
体组分扩散，液体的热传导无限大，即液注本身的温度在任何时候都均匀分布(见第4
章)。
《3)假设燃油菩发生成燕气均匀地散布于空气中。该假设下计算燃油液雾的蒸发
速率，将液雾分为10 MARIETTA,ES AR AEM IE Ae AR,
燃油的可燃边界并非常数，它随室气温度的增高而变宽《变贫)HERR AR eA
混气的温度在达到可燃边界之前，由于忒发而有所降低。假设在达到可燃边界之后
气开始有自燃前化学反应，其反应速率方程由作者根据已有的自燃延迟时间经验得1
¥
反应速率=7.18 x 10'p“o8 7,
“exp -349267RT)
(17-6)
式中:Pr一大气压;
ARIMA GHEE, moles
THRONE, RAE ARMM, IAT ARR, Hea AUTHOR
有化学反应释热，K;
有R-一通用气体常数，1. 986cal/ (K+ mole)。
在计算混气温度时假设化学反应的释热等于构油的热值。在达到可燃边界之
油藻气的浓度由下式确定
燃
est+aen -ac (7-7)
即燃油落发时燃油落气浓度增大，而化学反应使燃油蒸气浓度减小。

## Page 490

第17章，”预混燃烧中的自燃475
混气温度由下式确定
Ci Tm iM,(1+FAR,)=cm-
M,(1+FAR,),_,+V,,.At,H-AQ,,(17-8)
了
一|
式中:FAR,一一燃油蒸气与空气质量比;
1.一一单位体积中的空气质量，1/om;
H——#AH,Xt Jet A,H=7485.28kJ/mole;
Cy RT SS 28 CHEE TE LEE RAVE,kI/(kg+K);
Ai一一时间步长ms;
A0,一一在时间步长Au中，用于蒸发生成Ac燃油蒸气所消耗的热量，包括用
于蒸发潜热的热量以及使液滴温度升高所需的热量。
这样，混气的温度随时间的变化如图17-12所示。用于计算该曲线的参数示于图
中。可看出以下几点:
(1)从燃油喷和人到大约10ms，混气温度在降低，这由燃油蒸发造成;
(2)从燃油晓和人到大约0.45ms，是形成可燃边界混气的时间，即物理延迟时间，
对这个例子，物理延迟时间只占整个自燃延退时间的0.128%;
(3)在形成可燃边界的混气后，开始有化学反应，但混气温度还在下降，这时化
学反应释热不及蒸发吸热;
(4)到了大约10ms时，燃油已全部薰发为燃油蒸气。
1400
_+
?
1200+
x
Eat a.
zz 1000+-二-生成可燃混气的时间
-完全蒸发时间
_e总的自燃延迟时间
800到*|人ea eeoeoe e
e
600 La
=-0.5 0 0.5 1.0 1.5 2.0 2.5 3.0
时间/ms
图17-12在自燃前阶段中混气温度随时间的变化(Jet A,7,=800K,pp=5atm，起始当量比
®,=0.5，SMD=40x 10m,q=2,V,,=10m/s,V,,,,=40m/s,V,=15m/s)
从数学上如何定义自燃?
(1)可以定义混气温度超过某个温度，如1600K，就算自燃;
(2)可以定义d7yd，即温度升高速率，温升超过10000Kxms，即算自燃。

## Page 491

76 seam Mees
从图17-12可看出怎么定义着火，对实际没什么影响。图17-12所示的例子其自
燃延迟时间为351.56ms。
图17-13所示为本文研究的模型计算的自燃延迟时间与参考文献[168]的试验值
的比较。因为本文模型就是根据试验数据定出的化学反应速率方程17-6)，这样，图
17-13所示的相符性就不称奇了。
1g T T
10 pS
/
县Mees
z Pere im
人的试验数据关系式
i rd/
加
~/|
a
4
‘
sim
图17-13作者的模型分析与参考文献[168]试验数据关系式的比较
高压情况下的计算结果如图17-14所示。这时物理延迟时间就占总自燃延迟
时间的30%。这时选用SMD、流场速度、起始当量比等对计算结果的影响就不能
忽略。
图17-15是很有意义的计算结果，其参数与图17-14完全一样。其中曲线BE
经兼发的油-气当量比，可见到出现自燃时，已经区发的油-气当量比只有0.35。起
始当量比为0.4。可见到自燃时油并未落发完，只藻发87%。曲线C是真正实际存在的
燃油耕气-空气当量比。它比曲线瑟低，因为已经由化学反应消耗掉一些。看出当接近
自燃时曲线C很快接近于零。
由上述结果看出自灵模型分析的意义在-
(1)大大增加了对自燃过程的认识;
(2)分析各种因素对自燃延迟时间的影响很有价值，例如，在高压、高空气温度
下，SMD对自燃时间的影响是无法由试验得出
(3)实际使用证明，该模型分析基本可信。

## Page 492

iT BMRA a
0 0102-03-04 OS 6 a7 Gs a9 Lo
tins
14 CEFR CARER NOEL(Jet A,T,=1000K,p=50am,
4,SMD=50x10"%m,q=2.4,V,=10m/s,¥,,15mv/s)
2 030
=
F o2s|
20]
ous
as
oa 82 03 G4 Os 06 07 aR Os
tim
图17-15在自炎前阶段混气温度随时间的变化jet A,7,
©,=0.4,SMD=$0 x10-*m,q=2.4,V,=I0mys区=25m/s，W=15n/s)
17.7为防止LPP预混模自燃采取的设计措施
为防止自燃，在设计上有很多与防止回火共同的措施，例如，流路不能有局部回

## Page 493

8 same MM
i,AAT ABT,TREAT,MAA SENT,BRIERE,
与防止回火有所不同的是:
《1)要很谨慎地确定自燃延迟时间，这是防止自燃设计基本的一步;
《2)要很递导地确定所设计的预混模中的停留时间，不能以长度除以平均速度，
要由CFD计算从喷口出来的油珠到预混模出口较精确的总停留时间;
(3)在上述两方面都比较可靠的情况下，取安全系数为2来设计〈低压比烧毁室
可皮3)4
(4)问题出在高压比燃烧室上，在高压、高室气温度下必须缩短停留时间，简单
地说，预混模必须短。
17.8 JP-10自燃延迟时间
以上所说对燃气轮机低污染LPP预混模中自燃是一件坏事，不希望自燃延迟时间非
常短。但在超燃冲压燃烧室中，自娩延迟时间长就不是好事。通常不大容易看到JP-10
《多航导弹燃料)的自燃时间数据。图17 16°"是专门针对了-10的自燃延迟时间。
7.63 10°Mexp(46834RT)IO DPIoP
045 80 aS
To
图中-16里-10的自焰延退时间

## Page 494

第18章“”低污染燃烧中的振荡燃烧
18.1引言
本章只讨论燃气轮机低污染灿烧中的振划燃烧。对振荡燃烧来说，有以下各种可能
aa
HR AA CNBR,AEN,LAT IO;
。BIRT Seah DUM He,LISD
HRM RR DUM,OR HC A HAE
。MCR AH ALIN HOE,JET IAAT(screech)，也有中、低频的;
。滑鹿加力偶烧室，主要是中、低频的振荡燃烧(mamber)5
。工业炉中也会出现振薄燃烧
各种燃烧装置之中的振东燃烧可以有不同的频率;可以有不同的模式(mode)，有
ITH,ITED.LACIE(hybrid made)，大多数是一阶谱振(frst harmonic),
但也有二阶谱振的，更高的潜振则很少。但有共同点:ARR ES RO Ak
有些情况，就不仅仅是声振，而是压力波，即煤震波。在动机常规主燃烧室中，
很少出现振荡燃烧，偶尔也有，如参考文献【168]，主要是中、低频的振荡。以下要分
清与振东燃烧有关的3组概念。
(1)振划燃烧与脉动攀烧是一回事，但含义不同。在发动机或工业炉中,振荡燃
烧总是不好的。不要的，而脉动机烧(pulsating combustor)也是伴随燃烧有压力波动。
从物理上说相同。脉动机烧舌已经商业化〔如家用热水器)。那是设计要求它有那么一
点压力波动，使风烧和传热更好，是要求的，或者说脉动攀烧是那种灼烧器中的正常的
工作方式。
(2)振菏燃烧，有时也叫燃烧不稳定性，与稳定燃烧或者火焰稳定中的“稳定”
不是一回事。燃烧不稳定性中“不稳定”指的是有一定频率、一定模式的压力波动;
而火焰稳定中的“稳定”指的是不要炸火。
(3)振荡灿烧在很多文献以及书中称为“嗓声”(noise)，这是不恰当的。当然
振东燃烧肯定产生品声，但这个唤声与第14章中所说的燃烧嗓声有所不同，而且这
两种品声结果不同。第14章所说的燃烧噪声指的是无序的杂乱无章的“白色”嗓声
(white-meise)。面本章中专门指有一定模式、一定频率的振东，其危害也大得多。
为区别起见，作者认为，慌烧不稳定性专门称之为振沙燃烧，而不要称之为“品
声。

## Page 495

480 seme
18.2”振荡燃烧在常规燃烧室中不严重而在低污染燃烧室中
严重的原因
对老的常规风烧室，很少有振东燃烧，这是由于:
《1)对管式火焰简或环管式燃烧室，火焰简尺寸小;
(2)燃烧基本上是扩散火焰，没什么预混燃烧，
(3)常规燃烧宣中有主燃空气射流的回流，有挫混气流，有冷却气流，这种气体
流动倾向于和燃烧室的声学有所干扰，即对声振芒起到阻尼作用(damping)。
而低污染燃烧室，它很容易引起高强度的振东燃烧，起因于以下事实，即低污染燃
伐室的设计目标从好是促进振荔燃烧的理想条件，考虑以下几，
《1)贫栅低污染燃烧系统中贫燃预混榴烧相当接近炮火状态，系统本身就在稳定
的边界线附近，一个小小的扰动可以引起能量释放上很大的变化，这对于设计者提出|
个疑问，即是否必须设计在边界上。
《2)这个系统没有主燃孔射流，也没有排混孔空气流，冷却空气量减少至最少量。
所有这些都减弱了燃烧室气流对振东的阻尼作用。作者做的试验证明，完全没有冷却空
气膜的燃烧室振得比有冷却空气膜的燃烧室厉害。
(3)可能有燃伐区组织上的需要，例如，应用成膜式空气雾化喷吵加族流器，其
火焰以及主要燃烧释热区，处于最大声压附近。在这一区域出现释热扰动对声振的能量
添加作用最强〈能量释放太集中)。
(4)有不少低污染燃烧室设计采用了强旋流。这种强旋流就是在没有燃烧时，本
身气体动力学就可能不稳定，当然有燃烧就更不稳定。
18.3”问题的严重性
至今为止，真正可以说低污染的航室发动机刚要投入运行(GENX EWC,CIE
臣通过FAA定型)。但工业燃气轮机的低污染燃烧室，已经投入运行多年。可以说各个
燃气轮机公司没有不磁到振荡燃烧问题的。常常由于振东燃烧而限制在现场可以输出的
功率〔例如，不能开到100%的最大功率)或可以工作的范围。在革些情况下导致热部
fe CAUSE)严重的损坏，如图18-1所示。这些燃气轮机组的使用者已经发现，如
伙烧室火焰简、过渡段、燃烧喷路等组件需要经常定期检查裂纹，也要检查由于振落引
发的清动摩擦而带来的过度磨损。这至少是带来维护时间的增大，降低设备有效使用
素。更坏的是，由于和裂纹而导致掉块，把非常贵的涡轮部件打坏。在地球某些气候范围
内，使用者发现每年随季节性气候变化，要将燃气轮机微调(re-tuned)一下，以防
止过强的振划燃烧。这太麻烦了。就算是很有名的GE LM6000低污染燃气轮机组，在
现场过一段时间就要对23根1/4波长阻尼管进行调整。有的截得，有的换长。全世界

## Page 496

第包间当代找中的振东481
PARE A AAR AR LAR RB PE Me,AEE ANE MRAAE 10亿美元。对下级
燃气轮机【工业燃气轮机以其功率大小分级，F级是大的)，非燃料的耗费中70%是由
振东燃烧引起的热部件维修和更换的费用
无疑振贰燃烧是低污染燃烧室研发上的“冶首”
sider ae
famscancesci ete
图18-1火焰简关
Ag WF
18.4“克服振荡燃烧问题的难点
为什么克服振东燃烧问题这么困难?不光是低污染燃气轮机，以前研发大推力的液
体火箭发动机，出过不知道多少次由于振荡顽烧的破坏，后来找到了加挡板的办法。同
样大型固体火箭发动机研发也遇到过这个问题，在推进剂里加铝粉，燃烧之后有旬波
滴，可以压制振昔燃烧
总的来说，不能要求完全没有振荡燃烧
度不超过革个限度
这个限度怎么定?很大程度上是经验，同时与模式有限。例如，单纯纵向振菏比横向振
切向振东危害要小一些。所以如果是纵向振东，那可以允许的限度比复合模式或模
些。这与改动机压比，即燃烧室的平均压力有关。燃伐室压力比较低，可
向振东
能允许限度在1%平均压力。如果燃娆室压力高，那可能允许限度不超过0.5%。在任
何情况下，振幅超过0.25atm是不能接受的。这里要说一下如何定义振荡，有几种可能
的定义
(1)从最大到最大〈peak-io-peak)，即从负的最大到正的最大;
2)可能是从伶到最大，即第一种定义的
3)均方根(RMS)，可以与前两种定义建立关系，例如，RMS等于第二种定义的
振东的1.414 Ah
最常用RMS 9K
我们说的没有振荡燃烧问题的意思是;在任何发动机工况及环境下，针对各种可能
的模式，在没有任何阻尼器的条件下，在各种可能的谐振下一般是一阶谐振最厉

## Page 497

a seme
AE),Dit Ne ML ACL,LAL TA HA|OE AC
的发动机。
对工业灿气欠机低污染燃烧宣还要加一点:在发动机允许的天然气组成变化范围
肉。这可以举一个实例。有一个已经定型的工业顽气轮机低污染灵烧室，工作没什么大
问题。但改换地方，在新的地方其天然气组成不同《还是在发动机允许的范围内)，结
果就振坏了。这的确难以解释，只能接受事实。就是说，规定的爷料组成范围不得不变
罕，或者改进燃烧
困难还在于采取某一项改进措施，对某些工况下的振荡燃烧减轻，但对另外一些工
训下的振荡烛烧又加强了，犹如“跷跷板”摆不平。同时在解决振藻燃烧的时候不能
影响到婚烧室的其他性能与工作，如高空点火、贫油炮火等。在航空发动机燃烧室与工
业灼气轮机棋伐室比较起来航空的更困难。因为尺寸重量更有限，装配也有限，工
业焰气轮机没有高空点火问题。
最大的困难在于对一个具体的发动机燃烧室还说不清楚，为什么在某工癌下就振得
厉害，怎样设计可以确保不会超过振水限度。至今为止，关于各种燃烧室的振落燃伐研
究的确不少，就算对低污染燃烧的振荡研究也有十年以上了。但是，没有绝对的把据说
按照某个设计就设有问题，钨如“癌症5	1	3	4	4	14	292	353	10	28	39.538612	。
现在能够做到的是:
《0)了解其机理〈尽管是一般性的);
(2)了解其及响因素，知道什么情况它可能会历害;
(3)最重要的是，从棋烧室设计的角度，采取哪些措施有可能预防。
18.5 3%) (Rayleigh)准则，振荡燃烧机理
瑞利准则可以说是任何形式的振委燃烧理解中最基本和最重要的，但并没有说从技
术上如何去防止。
最初瑞利用以下的方式描述:
如果周期性地向一个由活塞组成的圆柱简内振东着的空气答热和抽热，其效应取决
于振落的相位，就是振落和输热-抽热的相位。如果在活塞最大压缩时向空气输热，振
菏就更历韦;另一方面，如果在活塞与加简释热时间空气输热(或者在最大压缩时抽
热)，振落变弱。
简单地说，压力波动与釉烧释热率的波动，如果是同相位，振荡就加剧〈放大),
一直到很高的压力波动带来更高振东阻尼相平衡为止，相反如果压力波动和燃烧释热
率的波动相位从好错开，压力振菏就阻尼。
所以振功燃烧的生成是，一开始的一个扰动，引起燃烧速率及其分布有所变化，因
而兢烧能最释放变化。能量释放率的变化与压力波动耘合，只机灵烧释放出来的能量很
小的一部分供给声振东，那就延续下去。这个而合是最基本的机理。
确立压力振萝与攀烧释热率波动烟合的机理后，可以讨论儿个概念。
(1)可以用来驱动某个模式声振东的能量与燃烧室中平均容积释热率直接相关。

## Page 498

sm 483
1s
SOUL OO ENE ICA AS,Ne RIS BP BRERA RAE He.GECRIE ON FZ OB AR
RENE A A TM A A A ee“EA AE RA AT
100伪以上。
《2)可以用来驱动某个模趟声振菏的能量与平均的燃烧压力成反比。这就解释了
为什么在更高压力下又可能从不稳定转而稳定。
(3)可以用来驱动某个模式声振委的能量，与该模式的频率成反比。这就说明为
什么很高频的振菏只在火箭发动机中出现，在低污染燃烧室中通常是中、低频振落，即
频率在100-500Hz。
(4)燃烧室自振频率(natural frequency)与燃烧室尺十有关。对径向振落、切向
振落，其特征尺寸是燃烧室直径。这样对小燃烧室，很少有机会出现径向(或横向)
振菏或切向振落。对纵向振荡，其特征尺寸必长度。
根据低污染燃烧室的研发，在大燃伐室，或者较长的燃烧室，在中等压力范围(如
25atm)，常容易出现振萝的范围-
瑞利准则后来由其他的研究者子以数学表达
CL)有人把瑞利准则表达为
Updt>0 08-D
SRE,人-一释热率中波动的分量;
-一压力的波动分量。
《2)帕特南最先把瑞利准则更完整地表达为
Jesooccoaa>feed as-2)
St LAF Ahi ae CE ICAL
式(18-2)左边是在一个振菏循环中由释热给振荡附加的总机械能，右边是一
个振划循环中由振荡引发的总的能量耗散。式(18-2)表明，要满足瑞利准则，在
HDI,CEP 5之间要有特定的相位关系。有研究者专门测量了在空间内0的
振苗以及己的振荡，并将其积分，得出有的地方积分为正，有的地方积分为仙。为了
引发振荡炎烧，在整个燃烧区，总的积分必须是正的，如图18-2所示，图中垂直的
坐标及是瑞利指数
PTA P snails(8-3)
sth,Teo
VHA FFB,
一空间坐标。
瑞利指数为正值，是出现振荡灼烧的必要条件。如图18-2所示，以实线表示的区
城民为正，以虚线表示的区域R为负。和整个燃烧区积分起来，R为正，正的越多，振落
越历害。这个试验是突扩燃烧室。尽管局部区域R为仙，但总的说R>0的超过
及<0，所以整个燃烧室是不稳定的。图中or=50%，表示50%预混合。两次测量结果
见表18-1

## Page 499

eu 6 SIRE),0 50%(入全程度)
图18-2 fever ate,ALN RUE,
表18-1 ROM ALAM
cr omit ae AoE二Reo
4 06 0%oe ary
站on woe|ae 0.08
SOR MUIEEAR BSL MEA.RIMMEL R为正或为负，主要取决于r/7的
KA,TRL PHO之间的相位关系。所有的计算都表明，如果rMF=0，1，2，…，
则积分最大，而rrF=0.5，1.5，2.5，则积分最小
以上讨论表明棋娆释热过程以及其位置，显然对振东有很大影响。在具体设计燃烧
室时，无法预定其在什么地方释热。但有一点很明显，如果一个燃烧过程释热很集中
《预混榴烧比扩散构烧释热集中)，而另一个燃烧其释热很分散，释热很分散的燃烧振
菏一定小。如果真是想象的完全均匀的释热，则振菏不起来(注意到脱体的拉长的火
焰，其释热就拉开一点
如果改变预混燃料喷射地点、喷射连度等，就改变了燃烧延迟时间，那就改变了己
与@的相位关系，会影响到上述瑞利指数R的正负
图18-3为燃烧延迟时间及FAR波的生成示意图，图中的释热率波动如果与波动
胡合，就会产生强烈的振荡燃烧。假设燃料与宝气在某时间喷人燃烧室，某时间燃烧过
程结束。这个过程有一延迟r>，就是燃烧延迟时间。这个延迟时间包括老化、藻发、混
合、着火、化学反应等。这样忆与0的相位关系就取决于这个燃烧延迟时间。注意到

## Page 500

Siem RSME RARE 485
P(1)是燃烧室压力波动，(1)JERS GEAR.PA HE 0,FRA REL,MRE
气Ap/SAE,V(1)处于低谷，室气流量为低谷〔假设燃料流量没变化)，于是在
形成一个窜兢的混气。该混气到达火迷阵面，恰好在哉，使释热事0(0)HE 6 JE
HL GERRI PC)与《1)同相位，振菏强烈。瑞利准则指出这种状况一定发生振
荡。达到这种状况是时间r要与6-4 JM)合拍，而与燃烧室设计有关
i 2
(is-4)
sk(18-4)SUR—‘icte TAR,RCS 183中假设了在压力波动时燃料的流量
不变(气体燃料通常如此)。因为喷口是临界流动，对液体燃油，哮螨压力降远远大于
压力波动，液体顽油流量会相应变化，但比较小。
art
上
seemed eam ELC
ane|||ee
Pcs)
oo
iA ie一
hale
AREAL=(42)Fa Avan)
图1-3 ARPRAE RRNA PAR波生成
这是现在低污染振荡燃烧最简单的解释。以下讨论其他涉及低污染振荡元烧的机
理。
《0)与强旋流相关的振东燃烧
在第4章有关旋流的讨论时谈到旋涡核心进动(preeessing vortex core,PVC),JE
容气动力学上的不稳定性。也就是说，没有燃烧也振落;有预混燃烧时，当然更振荡。
由族注空气动力学的研究'”，已经十分清楚，如果是一个很强的旋流，必然在旋
流器出口形成很大环形的旋流回流区，三维的不定常的旋流生成非常高的滑流强度。这
样的强旅流的主要特征为:
很大的回流区。回流区的面积可超过旋流器出口面积的一半。一旦这种PVC消
-下子气流4C,升上去很多。这在作者做的试验中可看到4C,跳上去30%以上。
国低频大振幅的室气流速和压力的振范
图PVC处于回流边界线和零速度流线之间。PVC是很强潮流的来源。PVC 9
相应于很大满流动能地区。
而如果强旋流，出现PVC，再有燃烧，那试验证明，

## Page 501

486 Sesa M
DIVER HAAG,PVC CREME EEE!T
mee RACE,HSE RL LRA CARS CIE AMR IRA PTI)5k,
焰甚至可以缩回到燃料路射处，非常强的燃烧噪声，流动不稳定。这时燃烧加强PVC,
出现非常强的振蓝燃烧，很强的压力波动、流速波动。预混风烧可以使压力波动振幅比
没有燃烧情况下的大20信。
以上这些结果完全和低污染预混燃烧中的强旋流相符合。从PVC的研究可知:如
果强旋流〈在初期的低污染燃烧设计中是如此)，Re>18000(高压下通常如此)，预混
ABE(不管是气体燃料或液体燃料)，那么出现强烈振划燃烧是必然的，如果预混模出
口带扩张自，尤其如此。
这就是由燃烧的基础研究导致低污染燃烧研发上的一个基本准则，预混燃烧不能用
强旋流。近年来已经有人明确了这个方向|
(2)与气液两相流动的脉动有关的振荡燃娆
在第5章喷嘴及伐油喷射雾化中讲到气泡雾化团叶。这种喷嘴在气液比为5%~
20人是团块流动(slug flow regime)，这时哮内以及到喷中出口都是两相流动，流动伴
随相当大的低额脉动。作者在气泡喷喀研究中很明确地确定了这种流体力学的振范。这
时完全没有燃烧，同样振东。在航空发动机上，喷嘴的气液比〈如果采用的话)是变
化的。不像在工业炉中的内混合空气雾化喷嘴可以在一定的气液比范围内工作。这样航
灾发动机燃烧室不能采用气泡雾化喷嘴，这是除高压室气来源之外，更为重要的一个理
由。这种内混合两相赋吵流动引起振东燃烧由以下实际例子可见其严重性-
有一个以天燃气为燃料的低污染工业燃气轮机预混燃烧室。注意到天然气中经常会
含有在革些温度下液化的组成。这些液化组成积累在管道内。有一次这个燃气轮机进行
维修，管道改动，促使相当数量的液化组成更加聚集。在重新开始工作后，小状态没有
问题，到大状态时出现振动，结果燃烧室、机旦都振坏。有趣的是，经过很短一段时间
又不振了。这样停下来，拆装，看到由于振荡引起的损坏。但当时并没认识到有液化组
成，一时找不到原因。作者参加了调查，注意到预混模有液体的痕迹，这在天然气预混
模中是不应该有的。顺这条线查下去在管道、控制阅都有液体的痕迹。这样推断西相
流动的脉动引起振东燃烧。而液化组成经短时间工作后就消耗光了，于是振东也消失。
要证实这样的判断，在燃烧试验台上天燃气管道中加液体燃油。证明加到一定程度确实
引起脉动，从而振东燃烧。这样对这种低污染燃烧工业燃气轮机加了一条，要定时清理
液化组成，避兔两相流动，而在液体烧油的燃烧室中要如免有空气混人，要避免流动死
区或空隙。
(3)LBS(Keller)提出两个对贫燃低污染引起据菏燃烧的机理!"'。他说，导致
振划激励的两个主要的机理是与周期性贫燃炮火相关的机理以及在主权区的涡的脱离相
气量变化很大，以至于在某些地方
一着火的现象，在燃烧试验中可观察到。各区域才火并非同一朋间，有的炮
火，有的没炮火。于是出现局部的周期性的贫燃炮火。遍勒提出的机理实际推翻了很多
人所说的，为了达到低的NO,，要把燃烧设计在很靠近贫燃(或贫油)边界。这种说法

## Page 502

第地Me elated 487
际上不对。遍勒在参考文献[171】中，除了提到振东机理外，也提到若干有价值的
设计建议:
选择很高的灼料喷嘴压力降的主要理由是防止燃料供应系统的振荡。这种类型的
振荡表现为在燃烧室稀烧供应系统之间的有序声振烟合，这种而合常被称为“会唱歌
的火焰”
加一旦空气质量流动的振荡振幅超过某一值时，发生周期性的火焙炮火，要防止一
个强迫振东会突然激发一个自激式的贷堪炮火振落，燃烧室应该具有非常好的火燃稳定
性，而燃料应该沿着一个轴向长度喷进去。实际上要沿轴向长度喷燃料，很难做到，但
可以有用脱体火焰、低旋流、预混模出口流速尽量高，来使燃烧释热沿轴向拉开一个距
离。
图燃烧室的谐振频率不能和主燃区域油的脱落的自然频率相一致，这点非常重
要。
《4)燃烧的角回流区
GE公司在研发LM6000燃气轮机低污染燃烧室时出现振委燃烧，在说明形成的机
理时提到燃烧的角回流区可能是一个机理。在第4章中曾提到作者直接观察到的一个试
验事实。当时对一个透明的工业燃机预混低污染燃烧室做燃烧试验。在总燃气
(燃气是天然气)不太高时，角回流区是暗的，即没有燃烧;ARC
某一数值，角回流区变得明亮，即燃烧了。与此同时，振菏棋烧强度大大增强-oars
‘ef LK 5 DANE,
EP MAEM LK HERE E,CHCMU ERE“ACKER”(singing
flame或ame chorus).CEARBESE RAT—“-PCHRED RUE EIRENE),，但如果
同时存在着一个燃烧着的角回流区，如果角回流区燃烧有变动(假设炮火了)，就发出
一个压力波〈声振)，这会影响中心燃烧区。改变了的中心燃烧区又发出一个压力波，
反过来影响角回流区，这就形成“对别。
斯特奇斯(Sturgess)有一次与作者讨论振委燃烧时，说到相邻两个预混主模的
相互作用，如果舍得太近，他们互相干扰(因为相邻两个主模在交界处旋向是相反
的);但如果隔开很远，会形成“对晶。
相邻两个主模火焙的对唱与上述角回流区
燃烧和中心燃烧区的“对唱”是一样的。总之，振落燃烧的本质是以下两个方面的
me:
CD ee A RENE,UE PPAR CHE(AHEM BEA IC)变化;
加燃烧热释放对声振落的反馈。
(5)声振对火烙的影响
本书避免详细的数学推导，只举历史上一个有趣的故事，是最早的声振荡〔声波)
APART,RAL«MEE(Le Conte)教授在19世纪中期记录下来的观察，
他当时参加在纽约举行的音乐派对，他观察到:在音乐开始不久，火烙呈现振动，而且
这振动与音乐的节拍完全同步，这个现象非常明显，特别是当大提琴的强音出现时，甚
至一个釜人也会感受到这样的协调效应
这个现象如图18-4所示。图中示出当有一个哨子声响时，火焰有可能从图18-4

## Page 503

488先进代气轮机棋卉守
(a)冒烟的火变成图18-4(e)WAFER ACH;有可能从图18-4(b)变成图18-4
(a);也有可能从图18-4(e)变成图18-4(D。总之，这种现象表明声波可以改变
火焰栅烧。有趣的是当时勒，康特就研究了“原始”火焰对声波的反应与火焰本身有
美。他注意到，当“原始”火焰接近于“flaring"，即我们现在说的贫燃熄火(lean
Dow ofD)时，火嫌对声音显得特别敏感。这与现在的贫燃低污染振荡燃烧的概念完全
一至
0@&©
WA Feit
图18-4 re ARERR
(6)燃烧对声据〈压力波)的影响
参考文献【172]是50多年前NACA的一个基础性的而又经典的研究。它回答了所
功燃烧中一个有关而合的基本问题:燃烧热量释放及其变化会产生怎么样的压力波?本
节不去详细推导其过程，只列出其结果
Wr en{(1+GS-1],各«as-s)
式中:0一一热量释放;
K一气体比热[容]比;
户一一未燃混气压力;
AQ/C一一释热广的相对变化;
Wai一一火焰阵面前未燃湿气的平均马赫数。
由式〈18-5)可看出压力的相对波动与释热率的相对变化成正比。同时在同样
条件下@加大〈同样的AO/O)，压力的相对波动ap/p增大。尤其值得注意的是，同
样Q，同样AO/O下，所引起的压力波动Ap/p与未燃混气的平均马赫数Wai成正比。
这一点有现实意义。因为在低污染燃烧室中，由于头部燃烧空气分数的大幅度增大，
因而Wo,显著加大。而这容易促进振菏燃烧。所以在增大燃烧空气分数的同时要加大
火烙简的截面面积。不要使Ma,增大过多。而现在大多数低污染燃烧室，其火焰简槛

## Page 504

第1 Metadata 489
截面积是偏小，而不是偏大。
(7)火烙与声波而合的简单例子一一音乐火焰
如图18-5所示，是很早发现的音乐火焰
(musical fame)。在这个装置中，在大直径的管子
里面装一个小直径的燃料供应管〈或喷嘴)CE
的基本声振模式，或谐振中的某一模式被激励，产
生相当振幅的声音。这种声音的出现取决于喷螨的
大小、流量、火焰的温度，以及管道直径、长度
等。这种音乐火埃的观察说明，如果一种组合条件
FU,IME ACA ACE AE FM EAE
FRDAT Limes,SEBUM AA.GAIT LD
A cA SPR
需要说明，本章讨论的贫燃低污染振荡燃烧机
理只是大量研究中基本的一部分。低污染振功燃烧
与火箭发动机或加力燃烧室中的振落燃烧有相当的
不同。本节有意回避详细的数学推导，而着重于概
念性的阴述，以便引出设计低污染燃烧室有所帮助。图18-$“会唱歌的火诡”简图
的一些措施，也就是非常的“实用主义。
在本节结束低污染振东燃烧机理从而引出下一节设计措施的讨论时，引用参考文献
[173]中的一自笑:作者是想表明，由于缺乏合理的解释，致使在实际的燃烧室中应用
瑞利准则还有困难，这对燃烧室设计者是个大的挑战
18.6控制措施概述
首先要提到控制低污染振菏燃娆上有两种措施:
《1)主动控制(active control);
(2)被动控制(passive control)。
燃烧不稳定的主动控制是由中国科学家钱学森提出的!'""'。随后由于不现实而停洲
不前。直到20世纪80年代，由于贫燃低污染振荡燃烧的需求，研究开始活跃起来。部
分地由于在传感器、执行元件、数据采集，以及有关控制装置方面，有了很大的技术进
展。至少在试验的燃烧室上可做出主动控制系统来试验。在试验中用压力传感器来测量
振匣的燃烧压力。随后经信号调制系统变成控制信号去执行机构。执行机构可以是一个
可控喷路、喷路喷出的顽油流量恰好与压力振荡有一个相位差，这就在很大程度上压抑
了振落《见瑞利准则)。至今为止，可以说主动控制的现实可能性已经说明，但离实际
航室发动机的应用还有相当距离。如果价格允许的话，有可能先在工业燃气轮机的低污
染燃烧室上应用，而这一切又取决于振萝燃烧的被动控制有多大程度的进展。
振菏燃烧的被动控制有两种:

## Page 505

490先进燃气轮机燃烧室
轮机低污染燃烧室把火焰简长度截短，结果振荡减小。
是最希望的)，代表着燃烧室的设计水平。
处喷的燃料
外旋流器~|fo
空气
旋流叶片燃料喷射的通路
的危险。
(1)改变燃烧室的设计，主要是改变燃烧区的组织〈见第7章)。例如，改变喷嘴
设计以减小其振荡驱动力，又如改变燃烧室几何来调整处于激励的某模式。某工业燃气
应当说明，一个燃烧室设计者能和否应用相应的设计来达到控制振荡燃烧的目的〈这
(2)采用防振增大阻尼措施。最典型的是在加力燃烧室中的防振屏(acoustic liners)。
近期在CE公司的LM6000工业燃气轮机低污染燃烧室上的亥姆霍效(Helmholtz)阻尼
减振管，如图18-6所示，整个燃烧室上一共有23根不同长度的这样的阻尼减振管。
扩压器导流叶片
预混模=)内环限流板
内旋流器一|一ELBO燃料
图18-6 GE公司LM6000低污染燃烧室及其预混模
毫无疑问，只要有可能，任何燃烧室设计者都不希望采用这种阻尼措施，只是不得
已而用之。另一方面，设计者绝对不敢轻举妄动。例如，GE公司就报告说:进一步研
发低污染燃烧系统受到一点限制一一任何设计上改变的结果都会带来引发新的振荡燃烧
外环限流板
高压涡轮
改进的贫油熄火
旋流器叶片(enhanced lean blow out,ELBO)燃料
nm||中ELBO燃烧
中心体
oo混合通道
概括起来说，最希望的是能够通过燃烧室设计(主要是燃烧区组织)来达到对振
荡燃烧的控制，但有时候对某些燃烧室设计者做不到，这样只能借助于减振阻尼装置，

## Page 506

第18 Me a cad 491
承受由此带来的重量、成本、不方便，甚至性能上某些代价。至今为止，对振荡燃烧的
主动控制还未达到实用阶段，以下不再进一步介绍。
18.7”由燃烧区组织来控制振荡燃烧
分几个方面讨论。
在娩烧室总体安排上:
《1)对工业燃气轮机可以采用环管式燃烧室;
(2)在低污染排放允许下采用主、副模都是直混燃烧，理则，主模采取少量预区
发、预混合燃烧，副模采取直混燃烧
(3)火焰简不宜太长，火烙简头部平均马赫数不能太高〔例如，超过0.03就太高
Ts
(4)保持一定量的冷却空气
(5)不要把燃烧区的油《灼)气比设计得过于接近贫油炸火;
(6)不要有燃烧着的角回流区;
(7)副模燃烧与主模燃烧不要混为一个燃烧区，相邻两个主模燃烧区不要你得太
近，也不要离开太远〔实际上也不可能离开太远)。
在燃烧区空气动力学上;
《1)无论是主模或副模，都不用强旋流，总的原则是弱旋流，弱到什么程度，怎
样组织弱旋流，要依情况而定。
(2)无论是主模或副模，模的出口4C,比进口4C,小不少。空气流速在模的出口为
最大，即模的空气压力降大部分出现在模出口。主模出口是脱体火焰。
(3)火迷简App不能太低。作者专门做过一次试验，Ap/p>3%时，燃烧稳定;
Ap/p=2.6时，燃烧开始振荡;到Ap/p=2.2%时，试验无法进行了。
(4)一模全部空气是能旋流，主模是旋流和非旋流的混合。
在楼油喷嘴上《如果是气体燃料，同样原则);
《10)燃油喷喘的压力降不能太低;
(2)如免柳油磁到壁面上;
(3)避免过长的预混横，即从燃油喷射到预混模出口不宜太长;
(4)有避免主油分级而采取的旁通副油喷嘴喷射，形成局部扩散火焰，对减少振
菏构烧很有好处。
控制措施的来源和理由，此处从略-
18.8减振阻尼措施
尽管减振阻尼措施并非网烧室设计者的首选，但至今仍有不少低污染燃烧室采用。

## Page 507

ao Beata teed
本节简|
最简单的减振胃尼是一个孔。这个孔把声振的能量碟散掉，不让声波反馈加去。这
种办法是燃烧工程师邹知的，也为建筑师所熟知
帕特南!9
有一名名言:“解决振菏燃烧问题，钻一个孔。如果那不解决问题，钻
wie”
SUR, She EATS A, (ELIT Mee eR T AEMMAL ARIAL, 4B
乱，的确容易引发振荡。在航空榴气轮机低污染燃烧室上不能随便打孔，但可以用封闭
的阻尼减振装置(resonators),。因为用尼减振装置是封闭的，不改变燃妙室空气分配。
在加力娩烧室上广泛使用的减振套是同一原理，只是结构形式不同。典型的阻尼减振器
如图18 -7所示，其中包括两种类型:
《1) 14波长减振管【quarter- wave resonator);
(2) Seam ete a,
请注意，两种阻尼减振器不会同时用在一个燃烧富上。图18 -7仅将它们表示在一
张图上。图上也示出计算减振器自振频率厂的公式，其中=是声速。
xs
图148 -7 URAL ARI WE, Sia ME A 1/4 RE
SUA eI, CREA RE CE AS LY CARS CN, PUB 09 Bk
动)。在这进入和流出的过程中耗散了声振能量。可以证明，如果能将这个脉动速度最
大化，耗散掉的声振能量最多。这样应该把阻尼减振器的自振频率斤调到与燃烧室振萝
频率非常接近。由此可见，要设计阻尼减振器，必须事先测出没有阻尼器时的燃烧室自
振频率。对于亥姆震效减振器，其体积Y，长度上，常受到燃烧室结构尺寸的限制。Y
《或者说减振器体积与燃烧室容积之比)越大，阻尼效果越好，显然，实际上有很大
的限制。如图18 -7所示，由结构决定了Y,了之后，设计噬部截面面积S(半径0)
来使碱振器的自振频率要与阻尼的振荡频率相近。问题是有些减振器其进口面积加起
来并不小。这样加了减振器之后的燃烧振梨频率与没加减振器时不一样。所以减振器
的设计要相应调整。最麻烦的是，一个减振器基本上对应于一个要阻尼的频率。如果
燃气轮机在工作范围内有多个谐振频率，那或者将减振器设计成兼做两种频率，或者

## Page 508

第18章GRMN RC 493
采用多个减振器〈在环形燃烧室，一般都是多个减振器)。有几个针对一个频率设
计，又有几个针对另一个频率设计。问题是，如图18-7所示，减振器自报频率随声
速而变，燃气的声速随燃烧室工况而变，所以一方面振划燃烧的谐振频率随工况而
变，而减振器自振频率也随工况而变。这样，不得不针对整个工况范围有所折中，并
上且最后由试验来定
选定放置减振器的位置及数量是另一个要点。如果把减振器放在振东的节点
(node)上，那效果很差。在节点处没有声波压力来驱动减振器。这样选用多个减振器,
其数量要如此确定来保证减振器相对于声波波形是不对称状。选定数量也是一个问题。
对环形燃烧室不可能是一个减振器。这皮要考虑波形，也要考虑所要求的阻尼。作者曾
遇到一个环形燃烧室采用7个减振器。减振器放在火焰简内壁或外壁，也是一个问题。
从可能的减振器体积来说，外台比内壁好(内世位置受很多限制)。但在外壁位置有喷
呢、点火器、定位销，这样在某个具体环形燃烧室可能仍选在内环腔。
总之，对环形燃烧室选用阻尼减振器:
《1)选择位置〔轴向位置、周向位置、内环、外环);
(2)选择数量以及减振器/燃烧室容积比，减振器频率，减振器和人口处损失系数，
确定减振器各尺
(3)AON?因为减振器入口CRA)时时刻刻有高温燃气出人，可以引起很
高的壁温(例如，超过1800°F)。
以下讨论1/4波长减振管。如图18-6所示，工业燃气轮机LM6000低污染燃伐室
上采用23根这样的减振管;管子内径lin。注意到减振管放种的位置在火焰简的上方，
恰好在燃料-空气预混模的上游(燃料是天然气)。在阻尼减振器的进口处有一个开多
个小孔的板子来控制减振管的谐振声阻抗。这种阻尼减振管的自振频率由改变其管长
来控制。GE公司并没有报告加了23根阻尼减振管之后，振菏压力减小了多少，但这
是已经实际使用的。带有这样阻尼减振管的发动机总共运转已达几十万小时。从这个
含义上说，是成功的。但并非以后的低污染燃烧室的都应跟随它，因为:
《1)在出厂时每台燃气轮机都要单独调试。不仅如此，运转一段时间后，还得在
现场调试。没有一定的规律，要单个地调。
(2)看上去很别扭。
(3)尽管已经有几十万小时的运转，但可以猪测在减振的效果上并不是非常好。
这可以想象，因为阻尼减振管并不直接与燃烧区相通。而从图18-6看到，专门有EL-
BO喷口〔实际无论为帮助LBO或振水，都不需要均喷)。尽管这个ELBO燃料据说没
有增大NO,，但使燃烧系统更复杂。如果单纯靠23根轩尼减振管可以解决问题，则不
必用ELBO燃料直暑。所以说,23根1/4波长的阻尼减振管并没有完全解决问题mm。
实际上这个燃烧室最大的问题是旋流太强，而且旋流器有内、外两个，没有主模和副模
之分(全是主模)，采用15级的分级供燃料，这都代表低污染燃烧室研发初期的水平，
参考文献[169]HE,加一个领航的列火焙是减少振蓝燃烧的一个常用措施，但其稳
定的机理党党不确定。
肯德里克〈Kendrick)”把副模火烙对振荡燃烧的压抑作用归之为火焰挂届(an-

## Page 509

494 JRSM
choring)上的改善。的确，如果在燃烧室中有一个地方可以把火“挂”住，不让它上
下或前后飘动肯定可以减少振东燃烧。但是采用副模火焰对减少振菏燃烧还有别的作
用。副模火烙一般是直混火焰，有部分扩散灵烧。这种火焰对振荡的反响比纯巴混火焰
来得少。在扩散火烙中，总的油气比振菏对当地燃烧速率的影响不如当地的扩散混合过
程重要，后者是速率控制过程。但该文献中下面的一句话就不对了，扩散的领航副火焰
是不合适的，因为它们引起NO和NO,排放很大程度的增高。
这里不对的地方有以下几点:
《1)作者引入副模直混燃烧的概念。直混多烧不同于预混燃烧，也不同于扩散燃
烧。它没有预混，但很少有液滴攀烧。因为有液注与气流之间的相对速度，很大程度上
SbF HEAR URILAY“ASHLEE”(group combustion)-
(2)在大工况下控制副模燃烧油气比，使得副模燃烧油气比与主模的平均油气比
差不多。结果这种副模燃烧所产生的NO(NO,)与预混主模燃烧的差不多。这已由燃
‘pent OFTEN,
18.9低污染振荡燃烧控制实例
以下举出两个实例来说明实际发动机上如何控制振菏册烧以使机组投入实用。先讨
论索拉(Solar)公司的经验，后讨论罗罗公司的实践。
18.9%.1 RL(Solar)公司
过拉公司是一个完全做工业册气轮机的公司。这些年来在处理振落燃侥问题上比较
成功。当然注意到它的发动机都是小型低压比，它从20世纪80年代中期开始做低污染
燃烧室，1992年第一代低污染发动机投入运行。
它的目标分为两步:
第一步，以天然气为懂料达到换算成15%氧深度的NO,<42pm;
第二步，以天然气为燃料达到换算成15%氧浓度的NO,<25ppm。
同时研发液体燃油《2号柴油)的低污染燃烧室。各种再号的低污染燃烧室的研发
中都遇到振荡燃烧问题。下面讨论主要的措施。
索拉低污染贷烧宣有一些共同特点:
(1)环形燃烧室(见图18-8)。采用8~14 SORIMIUOR,AAAORESE BLL A.ok
焰简外径30in(Centaur机组)。要说明对应于空气流量，火焰简尺寸丛当(Centaur i
量41.3lb/s)。
《2)发动机压比低，燃娆室进口参数低。Centaur机组最大工况燃烧室进口压力
100psi，进口温度600下《非常低)。燃烧室可以动用冷却空气多，工作范围(从最低到
最高)罕。这些对解决振东燃烧有利。

## Page 510

sR
构比较“干净，
而且有很多设计可变之处，但只适合于低压比燃烧室。对各种不同型
号，旋流强度有所不同。Centaur的旋流角大约48*，而Mars旋流角接近60*。注意:者
偏大，而且不应该压比高的旋流角更大。每个喷嘴-空气模组件都有一个副喷嘴〈见图
18 -9)。这个喷嘴组装在整个喷嘴一空气模的中心体内。副喷嘴只需少量的燃料和空
气，只是部分预混合。这个副喷呈的火贻稳定性很类似于扩散火焰。这个副喷咽原先设
计用于发动机起动，低工况工作，有点“看打正着。
au]
Mu-|
wate
Pd
图18-8 eho msRIEe acm—FE Atma
索拉低污染燃烧室的构型如图18-9 Bak,SUH eat—ae MOEN.CEN
器下游有一系列的燃料路射杆。注意，图18-9所示的为一个喷咀-空气模组件。而每
一个组件的主模或主喷嘴有若干个暑天然气的喷射杆。这个燃料喷射杆(spokes)处于
放流器下游。在离开预混模进和燃烧区之前，燃料空气有相当的预混合。注意:这种结
Ce气体外忠和本
\
a
7
第18章”低污染燃烧中的振东灼烧495
-eG
和叶片
索拉公司发现这一喷哮对压抑振
Loi ff
ea
图18-9 eh mes ei mk—orc

## Page 511

496 SetURL
REAL ARACEAE,“EDEL,RAT ART,eA A a DR
Ar FAA SOC AAG SERA,DLC—A ER ENROL”GE TE
MSE MINOR ARLE Mea RE CRIT ZA,MN—副模的设计，以及它与主喷
路-主模的分配是关键中的核心-
‘Centaur和Mars两个型号燃烧系统的初步研发试验就确定关键在振荡燃烧的控制
上。特别注意到索拉公司做了以下报告:“最然在单喷嘴的单管火烙简试验台上试验没
有什么麻烦的压力振范，而后在随之而来的3 PAE TE AOR at a,
在全环形燃烧室的原始试验中会出现很高的燃烧压力振落。”
SURG HUT,AL YC-单个模的音管炎烙简燃烧试验并不能完全代表全
环形兢烧室试验时的振东燃烧，当然更不能完全代表在发动机燃烧室的振水。注意到全
环形棋烧室试验与发动机上的婚烧室也不完全一样，因为其进口流场不同。在单管如烧
宁上不会出现可以在全环形棋烧室上出现的切向振东或混合模式的振落，但单管燃烧室
仍然有用。索拉公司报告说:“单管兢烧室试验作为利选的工具是有价值的.”就是说
作为初步第选的工具,“在燃伐室试验台上出现振水的喷嘴几乎总是在一台发动机上呈
现类似的倾向。”这个说法正确，即在单管燃烧室上振得历害，到全环形、到发动机上
也振得厉害。所以一旦在单管上试验得出振菏历害，这个设计就没必要到肩形段或全环
形上去试。而在单管试验台上振东很小的设计，虽然在全环形机烧室或发动机上不一定
不振，但出现大振东的可能性较小。下面一段对做低污染燃烧室研发有实际意义;在单
哮晓燃烧室试验台上，试验中没有高的燃烧振东压力的喷明经常在发动机上也稳定，尽
管这并非永远如此。这样，单喷嘴试验台有助于鉴别潜在的比较好的喷嘴结构，不需要
加工一整套的喷吵并进行很昂贵的发动机试验。
在大气压和高压灿烧试验中，以及该公司内的发动机调试试验都显示。Centaur与
Mars都在工作范围内呈现出非常高的振菏燃烧动态压力，典型的RMS在1~3psi。因为
SOBER UAT 100~200psi，所以这个RMS的动态压力是不能接受的。结果导致
如图18-1所示的燃烧室头部冲击冷却板(internal splash plates)Hy fA WAI S|BAC
裂纹而破坏。这样的破坏在工作30min之后出现。喷嘴与头部的接触面也磨损。对Cen-
tar燃烧室最大振幅出现在440Hz，如图18-10所示(亦示出其二阶谐振等)。注意，
在频率处于零时，那个高峰不是真的振菏压力。较大一些的Mars燃烧富其最大振幅在
350Hz。Centaur的最强振萝出现在最大工况，而Mars燃烧室在接近于以及达到最大工
癌时，振落并不厉害，倾向于在部分载荷工况时振落。测量表明，在Centaur燃烧室上
其振荡是混合型，有轴向分量，有切向分量。
在两个燃烧室的研发初期就已经发现:副油晓工作对抑制振蒿燃烧很有利，哪怕是
只路总灼料量的很小的一部分，如10%6，也管用。这时可以保证NO,低于42ppm而
RMS远低于1psi。这样第一批案拉低污妇燃烧室就靠副喷吵来解决问题。从此之后，索
拉公司把副喷咀的工作作为降低振荡燃烧的主要措施，尽管后来发现光靠它还不够都
正确)。
索拉公司进一步的研究是实现NO.达到25ppm。这时光靠副喷嘴工作不行了。因为
要达到压抑振梨燃烧的副喷晓流量不能实现NO,为25ppm的要求，这就必须改进。他们

## Page 512

Mise CRM“7
s|TamsNelatpy apum
|4021 KW 100 PCTLOAD
AW DUAN
图18—10 ANT A J CIRCA CA 4401,100%2)
采用的主要措施集中在燃料喷嘴及预混横上。火焰简基本上不动。这样在单管燃烧室试
验台上试各种喷吵-预混模改动对振划燃烧的影响。其中主要是改变预混模内径，改变
从燃料喷射杆到预混模出口的距离。这些改动影响预混模出口迷度、燃料-空气预混的
程度，以及炎料从喷射杆到燃烧区的时间(延迟时间)。这个单管旭烧室与环形燃烧室
有同样的长度，其直径与环形燃烧室的环高相同。注意，这样安排单管燃烧室并不正
确，应该是单管可烧室中未燃混气马赫数与环形燃烧室的相应马赫数相等。试验工况与
发动机工癌一样，空气流量与发动机燃烧室流量除以喷吵-空气模的数量。在Centaur
灼烧室上改变预混模直径使振荡燃烧问题很快解决。但在Mare燃烧室，问题仍然没有
解决。因为在Mars上采用同样措施，振落燃烧是好了，但CO增大而超过了人允许值。这
样下一个改进措施是改变燃料喷射杆在预混模中的位置。以喷射杆到预混模出口的距离
来表示，一共试验7种铀向位置，见表18-2,
表18-3喷射杆不同办向位置时振东才烧情况
re[2 a mK GD
四so加a 0%
四0905107加a on
As 0.97«10%“oC a 0.35
2s fer|a on
230 1.2810"|us a 0.40
20 Lox?|as=on
30 L610 20«oss

## Page 513

498先进代气轮机党烧室
注意到这里号嘴杆轴向位置只变动一点点，可以2.0
ee eee Mee tg
AZ,AONE,MARE Pm|ME|。不定
TEAM,SAE ROO ARN ICR I,EL高
尼增大，达到某个平衡。这就是通常说的有限振荡周%
期limited eyele)。在革些喷射杆位置，没有火焰和
图18-1 RAZ Mare
AAEM REEL OIE,HEA ca.hy SF
soe OE
桥模型得知，喷射丁的位置移动改变了延迟时间和频
OLDER of,的变化
率之间的关系以避免而合。如图18-11所示，在
Mare MEE:ARBEIT ACRE of,的变化。这样人改变喷射杆位置解决了问题
应当说明，这样的预混模灼料喷嘴设计，即喷射杆在旋流器下小，预混模是直通
道，只适用于低压比的发动机燃烧室。但索拉公司的经验表明，要解决振燃伐问题，
重点放在燃料喷射村的设计上，屠是正确的-
18.9.2罗罗公司
的是罗罗公司航空改型工业燃气轮机Trent 60低污染燃烧宣研发中的振荡
燃烧。Trent是一个压比35:1，在标准海平而大气状况下功率52MW的机组。图18-12
为Trent 60发动机剖面图及最初设计研发的三组轴向燃料分级的燃烧室。研发从1997
年开始。用8个大的单管火焰简构成外部燃烧室，每个火焰简直径约200mm，长度
700mm。图18-12是研发开始时的燃烧富，可以和后来改进的设计图18-18做比
较。
由图18-12可以说这个燃烧室的总体布局不好:
《1)从压气机出来的室气经过很长的曲折路径到达火焰简空气进口。以后可知，
在火焰简与机厘之间，空气速度周向很不均匀〔可以想象，但这个结论来自测量)。在
这个环形通道中室气脉动，以至最后不得不在通道中加空气动力学阻尼器。
《2)这么大的机面室间(机苗很重，也很贵)，火烙简尺寸很小(200mm)，显然
布局不合理，浪费室间;
(3)AS个单管火烙简，转弯90*，变成8个和形段，通到油轮进口，这个过波段
非常别扭，也不好加工;
(4)火焰简长细比不恰当，也就是相对太长，这马上可见对防止振荡燃烧很不利，
很可能出现轴向振荡。
SAMOS CE的LM6000压比差不多。空气流动同一重级。与图18-6相比较,
LM6000至少在总体布局上棋胜一筹。可估计Trent 60燃烧室比LM6000燃烧室要贵-
在Trent 60燃气轮机中燃料〈天然气)分级供应占据非常重要的位置。一开始设计
的是轴向分三级供应。图18-12可见初级〈径向空气扰流器)及点火器在中央;二级
预混模是轴流旋流器，两个二级预混模之间，空气可以通过;还有若干个三级预混模。
图18-12示出相应的燃料供应管道。显然室气流路太乱了，连点火器一共有4条燃料

## Page 514

CR
wa
(LIS~12 Tent 60 eT Me SM CH ML SCRE FPR NO A
管路。在振东燃烧问题的研发中，用相应的初级模、二级模的温度超额量来表达燃料分
级的控制。例如，初级模燃烧温度定在1750K，二级模的燃烧温度可以在1200~2000K
之间选择，然后余下的燃料给三级模。该燃烧室中单纯的初级模工作，火焰可以稳
但如果初级模不工作，则二级模或三级模都不能稳定火焰。如图18-13所示，以初级
模、二级借仙烧温度的超额余度来表示其工作范围，其中正值表示高于基准值，负值表
示低于基准值。图中任一点代表3个预混模的燃料分配。注意到最后图18-18中把三
级模取消了，只留下初级模和二级模。其实，仔细地估算或燃烧经验，可以从一开始就
确定，分三级是没有必要的
在Trent 60燃烧室上振范燃烧的RMS在平均压力的1%~2%，频素在100~
2000Hz。注意到，RMS在1%~2%的平均压力，太高了。如果户=3550kPa，那么RMS
就在35-7IkPa(最高达10psi)，绝对不行，

## Page 515

300 seats
=20=10 0 10 200300400
mts 7K
图18-13 Trent 60 Oe,ETA AREF,RMT HE
随之要确定其振落的特性,在什么工况、什么燃料分配下出现强振。如图
18-14所示，在几乎100%工癌时，振菏的“地形图，
它由燃烧试验得出。初级堪料、
二级见料分别可以控制。纵坐标为初级模兢烧温度超出基准值，模坐标是二级模燃烧温
度超过基准值的量。可以看出，当初级模娩烧温度超过基准值较多时，振功低，但NO，
高。而在初级模燃烧温度较低时，二级模燃烧温度偏低或偏高时有两个强振区，而这两
个强振区对应于两个谐振模式。在50%工况、80%工况分别做类似的测试注意，这
意味着相当大的燃烧试验工作量以及耗资。把几种情况下燃烧振东的结果以量网的压力
振苗对LA作图(上是火焰简长度，A是波长)，如图18- 15所示。LAA代表一个无量
网的频率。所有结果落在3个LAA数值上，即代表所有振荡集中于3个模式。图18 -15
集中了300个试验点
a
3 10
«
ie
»
a DAG
a
aes 7K
图18- 14在接近100% Ce FSH AGI, CHIR~ AKI”)
关于机理的确认，罗罗公司在大量的振沙燃烧试验数据的基础上，确定Trent 60 AR,
烧室的振苏可以用理查获(Richards) IAN Janus)
、列文【Liewen)ANE

## Page 516

第ie RAR oR te so
02s
图18-15 Trento Me
(Zinn)提出的机理来解释。这个机理就是前文提到的燃烧延迟时间的概念加上以下
的解释，有一压力波，往前传，使燃烧空气量变化，而燃料的喷射量假设不变，这样就
引起FAR的变动，也电FAR BE,这个FAR波经过机烧延迟时间使攀烧区的释热发生
波动。释热的波动又引起(或支持)压力波，两者烟合引起强振落。对于Trent 60燃烧
室有几个理由构成理查兹-列文【Richards-Liewen)机理可以相当好的概括其振菏，
(CL)它是纵向振东;
(2)燃料是天然气，一般压力波并不引起天然气流量的波动，所以形成FAR波;
(3)它的预混模出口都不是最小流动截面，所以压力波直接引起空气流量的波动。
在明确了振动模式及机理后，可以着手进行改进，着重于两个方面，即燃料喷射和
FAR波的阻尼。试验过的方案如图18-16所示。其中4是原型，B与C是不同的燃料
分级喷射，可以是初级、二级、三级模的时射，也可以同一级内的喷射;DJ PAR波
的阻尼，即分段进空气。
Co enn ene
a 4 ead
as 3 4 LEE.
|a上-一
senate senate
ei
“CHER。panna o
red 20 x0
图18-16改进及试验过的几种Tent 60 TRL Ee

## Page 517

soz seam Lai
对分自喷燃料的方案做了不少分析和试验，最后结果提供给燃料分级控制。一个重
大的改变是由三级变为两级。上述方案万又做了多种结构设计的单管棋烧试验，证明方
案万比较优越。其结果如图18-17所示。这里改进后的Trent TIGR RR J
最后的燃烧室设计如图18-18所示，其中包括PAR波的胜尼、压力波的阻尼，以及空
气流路上的气动盟尼。最后振荡燃烧算过关，机面也变小了，但自灼没解决，用火焰检
测器和紧急关闭有自燃危险的火迷简燃料喷射来勉强使用。
ed es ee ee
ze)
ee
3
2
°a a Cd 00%
SA【最大功率的百分数)
18-17”最初的Trent BEATA OS Trent预温模的比较〈振萝压力随工况的变化)
图18-18改进后的Trem 60 5 ue Sr Ot
对该燃烧室的评述:
(1)总体布局不好。不应做成外部燃烧室，完全可保持原有航空Trent发动机的轴
流布局。现在从压气机去燃伐室的流路太复杂，而且中段机昌加8个火焰简机奋，太贵
了
(2)做成轴向分三级，没必要。就算采用轴向分级，两级也足够。如果一开始就用
两级，那第二级预混懂可以走轴向，可使机奋尺十缩小。总的来说，太复杂，成本太高。

## Page 518

Se me TSR RC A sos
(3)机匣很大，但火焰简太小，意味着Wa,太高，浪费空间。
(4)AGMA,RABUN.
(5)头部中心区域现在留给点火器，这个位置给副模很合适
以上所述各项如果一开始就这么做，对尺寸、价格都有好处，更重要的是对减少振
seen A,

## Page 519

第19章燃油沉积
燃油在飞机上以及发动机中用来吸收废热。这个废热可以来自滑油散热器中的请
油，可以吸收飞机液压系统中的热，也可以在经喷嘴喷出前，在喷油管中由热空气伟
给的热;也可以在喷嘴处，由燃烧火迷辆和给早螨热量，而由此传给燃油。总之，燃
油沉积的第一步是燃油受热，温度升高，由于温度逢高而引起匈油与济解于油中的氧
出现自氧化反应(auto oxidation)。自氧化反应产物中，有可溢的，也有不可洲的，
不可溢的就是沉积的诱导因子。他们可以在过滤器涉芯、滑油散热器管路表面、喷哮
路，以及喷嘴出口、燃油控制器控制元件等处呈现沉积，引起燃油系统工作不正
常、光油温度升高、过滤器堵塞、喷虹喷雾恶化等。燃油沉积已经是发动机及燃烧室
工作中的严重问题。
从历史上说,燃油沉积首先是以喷嘴积炭而出现的，现在大型民航机油温超过
150°C，在军机中超过180Y。这样燃油沉积就不仅表现在喷嘴积炭，也会在“冷4	1	2	3	3	0	64	394	471	12	-1
部件出现，例如，过沁器沁芯堵塞燃油控制器中小孔流路畸变。这样燃油沉积有:
(1)热表面沉积，这些表面金属温度比油温高，例如，清油散热器中燃油流路的
表面、喷叶流路表面等;
(2)冷表面沉积，这时金属表面的温度比油温低，例如，过滤器浊芯、控制器元
件、燃油导管等。
燃油出现沉积最根本的是受热。由于燃油温度的范围不同可以有自氧化及热解
《pymlysis)两种机理。
19.1 BR SRE
大体上可以说，当燃油的温度低于700下时，燃油沉积由自氧化引起;当燃油
温度高于800F时(真正有大量热解沉积在900°F以上)燃油沉积为热解机理。
自氧化与热解是两种殴油沉积的机理，在相对的较低的燃油温度时，燃油与溶解于
油中室气的氧起氧化反应，生成不洲性物质，然后沉积，这时其反应以及沉积与燃油中
氧浓度有很大关系，如果如油中完全清除了溶解的氧，没有自氧化反应，沉积则大为减
热解是婚油在更高温度下热分解引起的。热分解并不需要氧，所以在高温热解的模
式下，除氧与不除氧没什么关系。明确这样两种温度范围下，两种不同机理，有实际意
义。例如，有一单位要研究油温900F下的燃油沉积，试验用油是除氧的，那就是多此
-举，和白费力气。因为所有试验用油才要除氧，很麻烦。如图19 -1所示，定性的燃油

## Page 520

Hom江油沉积sos
沉积随油温变化。可以看出:
(1)在相对较低的温度下，这是现在航空棋气轮机中燃油工作温度范围，自氧化
机理。
(2)在自氧化机理的温度范围内，除氧与不除氧，沉积速率有明显的不同。
(3)当燃油温度大体上在600F时，沉积速率达到最大，温度再高，沉积速率下
降。这是因为，随燃油温度升高，仙油中的氧杠尽。同时以前由氧化反应生成的沉积诱
导因子(precursor)，到更高温度开始分解-
(4)温度再升高，沉积速率又转而升高，这时进入热解机理。
(5)在热解负理的温度范围，除氧的和没除氧的油，其沉积速率没什么两样
ET
arr
图19-1路气并沉积速率CV,)
图19-1给出了燃油沉积速率一个总的简图。以下先讨论自氧化机理的燃油沉积，
这是现在燃气轮机中的问题。随后讨论热解机理的元油沉积，这是高超声速巡航导弹发
动机中的问题，也是下一代军用发动机(Ma=4)的问题，
19.2”燃油自氧化机理生成燃油沉积的基本过程
燃调自氧化机理生成沉积包括以下过程。
(1)传热过程，燃油吸热升温。总起来说，如果没有传热过程，就没有燃油(AR)
沉积的问题。近年来有的研究者完全从化学动力学的角度研究自氧化过程，这样不能算
错，但假定化学反应生成的就是沉积速举这样前无传热过程，后无疯流扩散过程，当
然不对。
《2)自氧化化学反应过程。这里化学反应的详细细节相当复杂，设必要详细讨论。
但有一点必须明确，即以下两种反应都必须考虑:
加液相自氧化反应。这就与堪油化学组成很有关系,特别是确化物、氨化物、氧化
物，量不多，关系非常大。这一类反应可以概括为一个化学反应速率的常用公式，即以

## Page 521

506 ee SOUR
阿累尼乌斯关系式
反应速率=4 exp[E/(RT)
起中4一以阿累尼乌斯常数，
5一活化能;
R—*
了一温度。
加固体表面反应，这就与团体表面的材料组成很有关系，固体表面是否有催化作用
有很大影响。例如，铀的表面，沉积迷率大大增高。团体表面反应详尽细节也非常多，
同樟可以用4.和且,来概括全局反应(global reaction
图上述化学反应的结果生成不可溶物质，这通常称之为沉积诱导因子。轩体表面反应
生成的沉积诱导因子可以就在固体表面上，而大面积范围内液相反应生成的的沉积诱导因
子要通过汝流扩沿过程输运到固体表面去。燃油沉积过程与流动过程与边界层密切相关，
作者做过一个很有趣的试验，在一个封闭容器内装满燃油，在燃油中放一块金属片，将封
闭容器在氨气增压下加热，整箱油加热到400YC(相当高的温度)，然后降温，冷下来，
打开容器，取出金属片，这个金属片上一点沉积也没有，干干汐净，而油的颜色完全变
了,，变成深柱色。显然油中有过氧化反应。油中也必然有不可济物质，但在金属片上没有
沉积，说明了沉积与流动过程有关，与分子扩散和满流扩散有关。
(3)不可溶性物质在通过很小尺寸的过滤器碾芯时，或者通过燃油控制器元件小
和孔时，可以沉积在其表面，而通过燃油管路喷流路时，可以由油流扩散到固体表面。
但到表面的沉积诱导因子并非都沉积贴在表面上，它有一个沉积概率sticking probabil-
iy)，只有一部分贴在表面上了。
(4)沉积概率与表面材料有关，与表面相糖度有关，与表面温度和燃油温度之差
有关，表面温度高出燃油温度越多，沉积概率越商。
(5)在沉积厚度越积越厚的情况下，会出现沉积脱落，即已经沉积的掉下来回到
主流中去。这时净的沉积是计算的生成沉积速率减去沉积脱落速率。一直到沉积非常厚
的情况《这通常不会在航空发动机上出现)，沉积的生成与沉积脱落相平衡，这时净的
沉积速率为零，总的沉积量为常数。
沉积速率伴随时间总的变化如图19-2(a)所示，这里假设各种参数Ca,ME
温、流量、管径等)都保持不变。大体上分为3个阶段:
第1阶段为初始阶段。在这一阶段，沉积速率不断升高，一直到金属表面都有沉积
物所狂盖，此后管辟材料、粗烽度都没什么关系，表面都是沉积物〔炭粒子或胶质)。
第2阶段为稳定段，在这段时间里沉积迷率基本上是常数，沉积层不厚，由沉积层
引起的传热的变化不大，沉积脱落不多，由沉积而引起的流路面积碱小影响较小。
第3阶段净沉积速率降低，这时由于沉积本身是绝热层引起的传热减少，沉积开始
脱落，因而净沉积速率降低。
注意沉积速率单位是每小时单位表面积上的沉积量。图19-2的模坐标的单位是时
间的对数坐标。实际上第3阶段出现的时间很史。
图19-2(b)示出沉积总量随时间的变化，沉积总量是单位面积上长时间的沉积，

## Page 522

Hom江油沉积sor
SPA ALR ER—PTO ECB i,
注意到图19-2 JAR Le。在一个试验管中，从进口到出口，不
同输向位置上，沉积速率以及总沉积量沿轴向都有一个分布，其差别可以非常大。
介面Ba
图19-2这各速率和沉积总量随时间的变化
19.3”鉴别沉积的方法
鉴别沉积可以有两种方法:
C1)间接鉴别，即不直接接触沉积，而观察由这积带来的后果。例如，由于有沉
积，流动阻力加大，在第20章中提到评定燃油热稳定性的喷气燃料热氧化试验(jet fo
el thermol oxidation test，JFTOT)。将一定量的燃油加热到一定的温度，以一定的流量流
过一个过滤网，观察流过过油网的压力降变化，若增大表示有沉积。对喷晓，可以测量
奔呈的FN，以判断喷嘴是否有沉积。对滑油散热器，开始时，出口滑油温度比进口滞
油温度低AT，过一段时间，燃油管道有沉积，换热减少，滑油温降减少，AT,<AT，，
这也表明有婚油沉积
(2)直接测量沉积量最普遍采用的是称重法和燃烧法。将试验件(如管子)在斌
验前称重，在试验后再称重(带沉积)，两者相减，就是沉积的量，这种方法需要精密

## Page 523

308 scam NM
天平，以及非常小心的操作。
可以将试验件〈带沉积的)干燥后将沉积烧挟，测量释放出的CO:量确定沉积
量。这里有一个近似，因为沉积并非都是炭，例如，燃油管路不干净，有铁锈，也在沉
积中，燃烧法测不出来。沉积速率可以用10“g/(om?+h)表达。
19.4”燃油沉积试验
讨论燃油沉积试验的方法，有一个目的:采用不同试验方法，得出某些因素的影响
《结果)会不一样，这样，可能会引起误导，这就是燃油沉积试验方法的重要性，在参
考文献【180，183]中有所讨论，现在把各种试验归为4类。
(1)定常热流试验
这是斯帕达奇尼开始做榴油沉积试验的方法，是最老最不好的方法。所亩试验方法
好不好，就看它能不能模拟发动机中燃油沉积实况，即试验的状况是理与发动机中状况
相近。定常热流试验与发动机里的状况相差非常远，现在也基本上没有人再用。如图
19-3(a)所示，试验管外面套一加热套，热流保持常值，不子讨论。
(2)定常璧温试验
如图19-3(b)所示，这是作者在普渡大学做婚油沉积试验研究首先采用的方法，
现在广泛应用，在试验管外面有一个带电阻丝加热的钢块〔套子)。铀块的温度由自动
控制使其在一个不大的控制范围内保持常值。实际上试验管壁与带加热的钢块温度非常
相近，但由于两头有端头冷却，燃油从进口到出口也有一些变化，可以近似认为是党
值。比起定常热流方法，与发动机的状况近了一步，但下文会讨论到，仍然和发动机实
际情况有差距，其试验结果仍可能有误导。
(3)燃油等温试验
如图19-3(d)所示，这里有两种情况:
加在试验段进口处油温比壁温低，燃油流量很小，很快代油就与整温拉平了;
加试验段进口处油温等于壁温，这样保持壁温为常值，也就保持油温为常值。
(4)热流体温度保持常什
如图19-3(e)所示，这是最接近发动机实际情况的试验，在发动机测油散热器
申，清油是热的，燃油通过换热器去冷却清油而自身受热升温。在燃烧室中，热空气传
热给喷晓壁，喷喘壁传热给燃油。所以热流体换热器式的燃油沉积试验最接近实际。这
TAR ROTTER LTC BL RTA BC,TRL 19-4为某个喷嘴流路上人壁温测量值分布。应当
说明，现在先进发动机喷嘴进口油温350T，不算稀奇。巡航状态空气温度1260F，偏
高。就算压比42的发动机，在最大工况下燃烧室进口空气温度1200°F，而喷嘴湿壁混
度689下〈最高797下)，太高了。实际上不允许〔不可能)那么高，如果这样的话，喷
中寿命极大地缩短。喷路寿命与温度的关系大致如图19-4(b)所示。所以图19-4
(a)可以说是特殊情况，但说明了热空气是向燃油传热的根源。
以下说明这几种燃油沉积试验方法的比较。

## Page 524

Rom MRR
od te Tove
=十
oN
oy mee
人的
REE
rr
e)semeasreaue(a)Swans
图19-3燃汉沉积试验方法
最老的热流为常值的试验方法最不好，原因是经过不长的时间，壁值可能上升
到超过900K，这样部分的燃油沉积可能已进入热解机理。
其次壁温为常值的试验尽管比定常热流的试验方法好，因为壁温眼制了，不可能进
入热解机理。但作者的研究表明，其结果仍有可能误导，举以下的例子说明。
《1)在壁温保持不变，试验段夫面保持不变的条件下，增大流量，那么流速增大，
尼增大，试验表明顽油沉积增大。这与实际发动机上的经验不符。实际发动机，如果
其他条件不变，增大每个喷嘴的流量，喷吵沉积减少。后来由热流体换热的计算亦证明
这一点，如图19-5、图19-6所示。可见常值必温的燃油沉积试验不能代表流量对沉
积的影响。

## Page 525

s10 Sesto
,
War Zs
(7 x
retinaeseaae°F
Ca)fe eRe EONAR ALE ECL,
T1260 MAECTRLIE-380°F)
10000 7 es
:
2030080
on
《py SOREL NL A NE CHUB BRA)
图19-4 nN A
(2)在壁温保持不变下，其他条件不变，只把试验管子直径改大，在定常壁温下
管径大的沉积少。这是因为流量一定的条件下，加大直径使Re减小，由整向燃油的伟
热碱少，使沉积碱少。但在实际发动机中，he减小，而热流体温度不变的条件下，台
温升商，这样沉积不一定减少。
总之，壁温为常值的试验，仍然不能完全代表实际情况。
等油温的试验可以有利于归纳液相氧化反应的化学动力学参数(4，)。但需要多
个油温〔常数)的数值才行，同时做等油温的沉积试验对发动机来说，没什么意义。
因为发动机中永远不可能等油温。不是餐温比油温高，就是油温比璧温高。
总的说，换热器式的试验热流体的沉积试验)是最恰当的。

## Page 526

第19章燃油沉积511
0.5
JP-8+100
+|p=800 psi 4
管径0.03in
T fuet out=820°F
oA t=8h
县
Qa=a
QQ
“A
要03流量/平均Re”停留时间/s管长/in
is(1b/h)
六1.8 6800 0.28 16
3.5 12000 0.16 18
0.2 7.1 17000 0.14 27
1 2 3 4 5 6 7 8
ERE/(1b/h)
图19-5 PRUE RTT AR A 2 ny〈壁温定常试验结果)
2500上
=2000+
“Ee
=)
二1500+
oD
志1000+
aM
%500+
me
IS
1
4 1 i
2 3 4 5 6 7 8 9 10 1]12
轴向距离/cm
—&Fye=32em*/min一-4rr=64cm/min
图19-6燃油流量对沉积速率的影响(定常热流体温度计算结果，7,=900K，Re,=5000,刀=2.15mm)
19.5”燃油沉积试验结果
影响燃油沉积的各项因素有:
(1)材料，这包括三种:燃油、壁面材料、热流体材料，其中前两项重要。
(2)温度，这最为重要。包括3个方面:燃油温度、壁面温度、热流体温度。在试
验中，壁面温度和燃油温度可以单独控制。在实际发动机中燃油温度和壁面温度的升
高，来源于热流体，由传热决定。
(3)流动,包括Re、流量、流速。而流路尺寸会影响流速，也包括在内。有燃油

## Page 527

sia sesh aR
5 UATAR RARE HE,EHR,Rey.AAAS LREMRL HEAR因而影响
速度)，也影响沉积诱导因子的扩散，是第三位影响因素。流量影响如图19-5、图19-6
所示，较为复杂
会影响传热，影响沉积的贴壁概率
(4)表面光洁度，
(5)时间，包括沉积本身对传热
A
总的来说,燃油沉积问题涉及:
C1)化学动力学、液相氧化反应、团体表面反应、有否催化反应
(2)传热学，和包括热流体向壁传热、壁向购油传热〈也可以例过来，燃油向辟传热)
(3)流体力学。很多情况下，流动是介于层流及汝流之间的。有未的是，如果在
-个静止的封半容器内燃油加热，没有自由空间的氧，没有流动，这时容医克上没有沉
积，所以沉积与流动，与边界层有关，
(4)流路设计，例如，是否有突扩，因而有局部回流区。并且与加工质量表面
UNDE)、材料选择都有关，所以是一个十分全面的工程性问题。尤其在低污染燃烧室
中，与主油分级，因而与低污染燃烧室的设计密切相关
19.5.1燃油对沉积的影响
在同样的条件下，不同燃油、沉积速率的相对比较如图19-7所示，在常用的燃油
申下-7沉积最少，其次是卫-8+100和JPTS，而Jot A,Jet A-1、且-8 MRA,
都比前三种燃油沉积明显增多。注意到这里也包含了燃油附加剂的影响。例如，JP-8
+100就是比JP-8多了附加剂。JPTS和IP-7的沉积比Jet A,IP-8少，因为炼油过
程不同,减少了氧化物、硫化物、氨化物和人金属化合物的量，当然其燃油价格也高
外
|]
so
aA GAL aR PIS UUP-RsI00)
is
图19-7 ARARUCBL RAG Ma Hee Comsi mT RIE AIM)
RE LA Ro eR CE.HES 20章中
将提到燃油中都有溢解于其中的空气，因而有洲解氧，洲解量随温度而增大。在常温

## Page 528

第19章的sa
情况下，典型的饱和洲解氧是70ppm。现在完全知道沉积问题最初的起因是，燃油
受热升温后,溶解氧与燃油中的成分(尤其是各种化合物)起自氧化反应，生成沉
积诱导因子。所以，已经试验证明，如果把燃油中洲解氧去掉，例如，在燃油中通人
氮气气泡，连续24h，然后试验，沉积的确大大减少。但溶解氧浓度与沉积量不成比
例，即潍解所浓度减少一半，并不意味着沉积量也减半，很可能只减少20%。要真
正用减少洲解氧来消除沉积问题，就要把洲解氧基本上都去掉。
19.5.2”壁面材料对沉积的影响
壁面材料对燃油沉积有很大的影响，最突出的是壁面材料不能是钢，铀管子对燃油
沉积加大许多信。也不能用含有钢的材料。其次是镍，镍也引起较多的沉积。常用壁面
材料对构油沉积影响的比较如图19-8所示，其中锦以及含镍多的沉积多，例如，Im-
cconel 600 Ht Inconel 718明显沉积多。图中显示表面涂层的作用，例如，用玻璃涂层的
明显碱少沉积。但近期有研究表明，涂层的主要作用在于延长表面完全被沉积种盖的时
间。等到表面已经完全被炭沉积得盖了，这时原来表面是不锈铀或有玻璃涂层就关系不
大，因为都由炭沉积杆盖，由此以后，沉积速率相差不多。
a FeCral
DELP sent
(a)fletaestsone,Mam fe ean
SHUR JP-BUDS OR EARN AE
()在oor，xaatm下-机动BLn,
hie,ip-SCOL RMR ee
PH 19-8 IMRT EA Prec
热流体的影响主要在其温度，是滑油，还是空气，除了引起传热上有差异之外，没
什么本质不同。

## Page 529

su先进伐气轮机棋卉宣
油温对沉积的影响最关键。燃油沉积的问题就起源于受热。当然燃油常温储存时也
有稳定性问题，但有很大不同。在前文已说到，油温低于700下是自氧化的机理，油温
高于900下是热解机理。在自氧化范围内，大体低于600下时沉积随油温升高而增多。
高于600下时如图19-1所示，沉积随油温的继续升高而降低-
现在航室发动机中，燃油温度都低于600F，所以随油温升高，沉积问题越来越来
严重。
沉积随油温的变化，经作者研究，如图19-9所示。注意到沉积随油温指数增长，
尤其在壁温高的时候。
压力38Mpn(200psi)
En)
wees
aoe
~om
a red
re)
2
zs,
2||
2 so,
bal四
则
a a
emia
(19-9 ae naif
SEMA TERUG HAAE HA,MELA O T IMPREZA eMC BUNA
TAREE,AOL ERRNO WK.MEA MERE AIL 19-10所示。前文曾提
到在等热流的试验中，试验结果得出初始壁温的影响是误导，如图19-11所示。如果
初始壁温超过650K，沉积速率降低。后来在参考文献【181】以及其他研究中清楚表
明，只要油温大至在600F以下，壁温的影响总是使沉积增大。图19-11这样的误导是
试验方法不恰当，由图19-3所示的壁温分布随时间的变化引起。
热流体温度的影响极为重要。在发动机中热流体的温度决定了友温及燃油温度。
流动状况会影响沉积，这时不同的试验方法会得出不同的结果。前文已提到如果在
等辟温条件下做燃油流量对沉积的影响，和实际发动机上不同。如果在热流体的试验方
法中，热流体流动的影响和燃油流动的影响不一样

## Page 530

350
燃油48%芳香烃ace
300燃油流量50cmaymin机os品°
_试验时间6h二1000 AN
rd o 573K三总A+
一200 a:2+7"7
EF}村
5 150=100_ea A
9 on==550
600 650. 70 750 800
wee /K.壁温/K
图19 -10沉积速率随壁温的变化图19 -11由于试验方法不当，得出当初是
壁温超过650K可导致沉积减少的错误结论
在热流体试验中，增大Re,.，使流体与壁之间的传热增大，沉积增大。而燃油与室
壁之间的换热系数增大(如由于Re,增大)，在热流体温度定常下，壁面温度降低。这
时沉积增多或减少，要看壁温降低和Re,增大两者之间哪个影响为主而定。例如，试验
管径缩小，在同样燃油流量下Re,变大，因为
Ms
Re, _P VD= ere
By My gp
但由模型计算表明管径小的，沉积少，与等壁温试验相反(LA 19 -12)。如热空
ALAN Re,增大，那肯定引起沉积增多，如图19- 13所示。
试验研究表明壁面的光洁度越好(粗糙度越小)，沉积越少。这说明光洁度好，诱
导因子贴壁的概率减少，粗糙度越大的表面越容易沉积。
沉积本身是一个隔热层，其导热系数非常低。所以沉积层本身就会影响传热。这在
滑油散热器的试验中充分表明:在试验开始时，燃油温度由7升到7，滑油温度由进
AT PEPIT ns经过716h的试验，燃油由进口到出口仍维持?~ T，而滑油进口必须
7> Tons FUEL
间的传热增加一道沉积物提供的绝热层。
压力1.38MPa(200psi)oe og
2 250油温a ofa re°
=x 5 5)
2 100 i品Sa o eo
am i o7 s*
50 9 5 Mone
第19章燃油沉积515
10000
一一__上
A 10
say>Tino说明换热器性能变差，即换热系数降低，由壁到燃油之
在谈到燃油沉积试验结果时，要提及一些有趣的试验。这些试验对理解燃油沉积的
生成过程，对建立燃油沉积的模型分析有很大帮助，其中不少是作者自己的试验。

## Page 531

516先进燃气轮机燃烧室
0.4 7
_Re=12000 7管长18in|
03 peopel
&可IN Ee"
:NN ci a
;=600psi
2 t=8sh
a|
加[
0 0.04 0.06 0.08
管径/in
图19-12流路尺寸对沉积影响的试验结果(和壁温定常)
3500|”一=一p=3.23mm
FS—o—)D=2.15mm
=3000
Mg 2500
>2000
二1500
Mt
1000
IS
500
0
2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12
轴回距离/cm
图19-13计算的管径对沉积速率影响(热流体温度定常情况T,=900K,gq),=64cm/min)
(1)已经证明燃油中洲解氧耗尽，这时沉积速率降低，但并不为零。这表明尽管
沉积在开始时有溶解氧的氧化反应开头，但溶解氧已耗尽，不再有氧化反应，仍有可测
量的沉积速率。这表明虽然没有氧，但以前氧化反应的结果〈即沉积诱导因子)还在，
仍可以导致沉积。
(2)把试验过的燃油〈这时已没有洲解氧)，通过冷却管把温度降下来，这是油温
比壁温高，在冷却管中有沉积。这表明，壁温比油温高，可以促进贴壁概率;而壁温比
油温低，也会促进贴壁。
(3)在发动机中，燃油经过油滤波世小孔和控制元件小孔，会出现胶状沉积。这
里，并非痰沉积。这时油温不高，壁温也不高。这是因为尺寸小〈过滤器滤芯只有
2hm)，使诱导因子扩散到壁面的概率加大。尺寸非常小，容易沉积。

## Page 532

Roe ARR si7
(4)在很多沉积试验中，沿试验管长沉积有一分布。一开始沉积很少，在中间某
个位置处,沉积达到最高峰，然后又降下来，如果壁温、油温比较低，管子不是很长，
那在试验管子中没有最大值。但如果把管子延长，仍会出现最高峰。这叫沉积分布
《pmofile)，是很重要的特征。这就说明，在沿管长的演变过程中，一定有不同的两个方
面的变化因素，一个使沉积增多，一个使沉积减少。
(5)前文已述，密闭容器燃油加热试验，完全静止，400Y，72h。结果，油的颜
色发生变化，说明有氧化,但容器壁面上没有沉积。这说明，尽管沉积是由氧化引起
的，但有氧化并不等于有沉积，而没有了氧化反应(历史上曾经有过)也不等于没
有沉积。
19.6”燃油沉积的机理〈自氧化机理)
对燃油沉积的模型分析以及对燃油沉积的工程问题采取什么措施，都有待于对其机
理的认识。
参考文献【184]】中简单扼要的概括了自氧化的燃油沉积生成过程。整个沉积过程
由液相的自氧化过程开始，生成沉积诱导因子，随后沉积到壁面上。这里有两个机理:
《1)在餐面上有化学反应，因而沉积在壁面上;
《2)沉积诱导因子扩散到壁面，然后由物理的机理沉积在驴上。
以下讨论3个方面，液相自氧化反应、团体表面反应、物理沉积机理。
参考文献【185】对液相自氧化做了仔细的研究。发动机婚油系统中的沉积起源于
燃油中微量非均匀质合物【tmace hetero atomic species)受热后的自氧化链。很长时间以
来已经清楚，硫化物、氮化物、氧化物会引起燃油沉积的倾向，但到底它们怎么反
应，其氧化速率怎么表达，并不清楚。在参考文献【185]中，把燃油中引起这种自氧
化反应的微量组成概括为4类:
(1)RI(phenols);
(2)可反应的硫化物
(3)溢解的金属化合物;
(4)过氧化氧。
在未反应的燃油中，以上4类微量组成的浓度由试验测定。将测定的组成浓度作为
化学动力学机理的输入量，由拟定的化学动力学机理预测溶于油中氧浓度的消耗，然后
与测量的氧深度变化做比较，一共包括了18个化学反应。这些反应方程式此处从略。
对7种机采用这种方法在等温试验(185Y)中测量氧浓度的消耗并与计算值对比，
如图19—14所示。结果表明，模型预计值(基于上述4类微量组成作为初始输入)与
实测值相符非常好。可以说对燃油的自氧化反应摘清楚了，所以参考文献【185]的工
作在学术上很有价值。但该文献完全根据化学动力学，基于一个假设一“凡是化学反
应的，就是沉积的”来预计沉积量，结果很差。得出壁温400°C的沉积反而比壁温
370民和340民的少〈试验测量壁温=400°C的沉积>壁温370的沉积>MEA 340°C

## Page 533

sis seston
积)，这很说明问题:
《1)沉积不但是化学反应，它还有物理，所以只考虑化学反应，不代表问题的全胃，
(2)化学反应也是两方面，除了液相氧化反应外，还有固相表面反应，现在对后
一种反应知道的还比较少，
(3)液相氧化反应有快慢，这体现在图19-14中氧的相对小度的降低，有快有慢，
但现在还无法确定氧化快的就一定沉积多(或沉积少)，也就是说，液相氧化反应的快
慢还无法与沉积的快慢建立确定的对应关系，这并不奇怪，尽管液相自氧化反应是必不
可少的第一步，但远不是全部。
fr re er rr rr
eigenen
图四-14 ha,RAE 18S",BURL GR AE CE
CPCI,ERIC Eat BUTTE)
燃油沉积问题中国相表面反应，已知很重要，但至今研究很少，连到底是谁跟谁反
应出什么也没有确定结论，大都带有任意性、经验性。例如，参考文献【185]，提到3
种可能的固相表面反应，见表19-1。
表19-1 MAM
反应a T BY(healt)
Fw 110°
[一ET 6s
FP anes 63
OH ACHILLE OH,AT LC ANAL,LAY A,
Heeb WRB WAMU,Fe SER Me AR WE FAH TAAL A LE,
预计出来的沉积速率或者差很远，或者出现错误的结果。

## Page 534

Kom Mik TR 519
参考文献【186]中也很含巾地说了如下一段:
表面沉积的机理
主流中的沉积物-一沉积
包含洲解氧的扩散，生成诱导因子，在主流中形成的沉积物给运到壁的表面。质量
输运的长度尺度，即分子到壁表面的平均距离，是与通道直径成线性比例的，长度短促
进扩散。
参考文献【186]的作者斯帕达奇尼是-
与他多次讨论燃油沉积，从上述的一自话中
反应的模型。
《1)只能有一个固相表面反应
现在燃油沉积模型还根本不可能把什么都算出来，所以固相表面反应的E.和有关浓
度项的指数要由试验数据归纳得出，更多的固相表面反应，就引出更多的参数，不可能
归纳好。
(2)这个反应必然涉及诱导因子，它由主流扩散到斜面附近，必然包括扩散影响
(3)这个反应必然涉及壁面附近的【 0]。理则的话，无法引出沉积的分布。不包
插【0,]，沉积就会沿着试验管长一路增长上去，不会掉下来。
《4)这个在壁面附近的【 0]，也是由主流中的【0,]扩散过去的，因此参与壁面
反应的0:浓度只是主流中【0:]的一个小的次方，即[mits, 110.1,
(5) PIACRMEZ CER “TRTETLBL
,RAEMEIMGERUE,AARNE CAINE,ZEN
PME ROT,ERLE“UBL”RAT MCAIME,MBAS ie,MEME ALE)“HCE TBR
ARS OOU CEE EL,26 APNE REA,
(6)RADAR CATACH,ENE HLT ROME,RCL ME,
已就代表壁面材料对沉积的影响，E.越低，沉积越多。
《7)团相表面反应的特征温度怎么定
上既然是恩相表面的反应，那当然与尉面温度7.有关。但毕竞参加反应的物质来自液
相，也必然与棋油温度7有关。这样特征温度一定在7与7.之间,取0.5(7+7.)比
RAM,
作者提的固相表面反应率为
燃油+诱导因子〈近壁面)+氧〔近壁面)一燃油
+潜在的沉积
潜在沉积生成率为
©[Pmt [oaexp[
从事几十年燃油沉积研究的权威，作者
启示,引出如下关于燃油沉积固相表面
(9-1)
0.5(T,
沉积过程中的物理机理有3个方面其一是传热过程，这在模型分析中讨论;其二
是扩散，庙流扩散与主流本身该项的浓度有关，与流动Re有关，正比于le，
也与通道
尺寸有关，在斯帕达奇尼上述一段话中说到，尺寸小的对扩散有利，当然这项影响的指
数不可能很大;其三是沉积的粒子是否贴住表面，这是贴整概率。

## Page 535

520
扩散到壁面上去，与粒子尺寸大小非常有关系,扩散由3个特征时间来表征(”):，粒
子松弛时间(relaxation lime)、流脉动时间、柱子停鲁时间。粒子松弛时间与粒子直径
的平方以及粒子的材料密度成正比，与流体的稚性成反比，对比较大的粒子〔这在喷气燃
油热沉积中很少见)，粒子松弛时间比庙注脉动时间长很多，这样的粒子很难有机会跨越
它们的轨迹而到达表面。表面接受到这种粒子的可能性很小，更不必说贴在表面上。
较小的大体上微米量级(10…“m)的粒子，其松弛时间与渤流脉动时间同一个量级
或还小一点。由于流动的潮流可以扩散跨过平均流线，这些粒子具有足够的庙流动量使
其穿过层流底层，到达璧面。对于更为细小的粒子，其松弛时间远小于脉动时间。其动
量在层流底层消耗很多，余下的动量不足以使它们到达壁而。当壁温低于油温时(Ty
<Ti)，载热体机理(thermophoresis)是这种小于微米的细小粒子扩散到较冷的表面去
的机理。由参考文献【187]以及其他文献研究，这种扩散与pe'成正比。注意到作者
做的试验，当没有流动时，Re=0，壁面上沉积为堆-
物理机理中第三个方面是贴辟概率。能够扩散到达壁面，或壁面反应生成的潜在沉
积，并非100%都贴在壁面，只有一部分丹在壁面上，这叫巾辟概率。参考文献[188]
的研究表明，最主要有两项影响因素:
(0)EL,AULA ASR,WEE REARS AC,GAO eA INK A
应。
迷子在壁面上有点熔化的样子，大大增加其贴壁的机会。这个因素近似地可以表
达为exp(1 -TVT.)
(2)壁面表面粗杆度，研究表明越相模的表面，沉积贴壁的概率越高.
19.7”燃油沉积的计算分析
在燃油沉积的计算分析中有两种情况，也是两种不一样的目的:
《1)企图完全用分析模型计算来预计各种不同工况下，各种不同燃油的沉积速率，以
Hg/ (om. h)表示。在这方面以参考文献【185]为代表，总的来说，在研究自氧化反应
机理上有成效，介在岗油沉积的模型分析计算上失败。事实上，这样的目标现在还做不到，
即现在还不可能完全由理论模型来预计沉积速闵，但以下仍然要介绍参考文献[185]的结
果。
《2)半经验、工程型的模型分析计算，其目的是可以系统地归纳燃油沉积的试验
数据,合理地表达各项因素的影响。可以在发动机燃油系统实际情况下，对几种常用机
油来估计燃油沉积速率，分析各种设计的影响，进而指导实际减少燃油沉积的措施。这
是作者的工作，以参考文献【184】为代表，随后又有改进。以下将重点介绍这种模型。
19.8”纯化学动力学的燃油沉积模型分析
参考文献【185]是一个典型的完全以化学动力学方面着手的燃油沉积模型分析。

## Page 536

第19童Mk
sot
正如原文中提及“凡有化学反应的，有沉积*，
这也正是该模型的最大能点。因为燃油
沉积问题本身有化学和物理两个方面，这两个方面是不可分制的。如果把传热略去，那
燃油温度怎么会升高?如果没有扩散，不管是哪一种液相自所化反应的结果，又怎么到
壁面上去?所以参考文献【185】在根本上把柚沉积片面化，仅仅是化学反应的一面，
这样是不可能对的
参考文献【185]中一个重要的结果是，做了不等温(指壁温比油温高的情况)的
燃油试验，结果如图19- 15所示。与此同时，扎巴尼克(Zahamick)的燃油沉积模型
计算也示于图19 -15中，其中最突出的是:
(1) JP 8燃油进口温度不变，壁温为40YC, 370°C、400三种情况，试验测量
的网油沉积分布的最高点是:壁温越商，最大沉积越多，而且沉积分布最高点的位置前
移。这都正确。应当说明，在进口常温下，燃油经过36in长的加热段，其出口温度在
340°C, 370°C, 400°C三种辟温下大致为300'C、330'C、355YC。就是说，辟温高的，也
是油温高的试验。
(2)但参考文献【185]的模型计算结果(见图19 -15)为:计算的壁温400民的
最高沉积比计算的370C壁温的最高沉积低，甚至比计算的340壁温的最高沉积还低，
这就是参考文献【185]模型分析计算的致命细点:油温高，壁温高，燃油沉积反而4
这和所有多油沉积试验〈油温低于600F)的结果完全相背。
图19 -15“在非等温流动下，叶气棋油F4177试验测量的和醒拟计算的沉积的比较
CAPS AORN, HER AEE ICR ERE)

## Page 537

522先进燃气轮机燃烧室
19.9”工程性的燃油沉积计算分析
19.9.1传热计算
流路壁面向燃油的传热。
WATT)可计算如下
式中:Q—SRA HY AAA Te ATH A FFA,W/m?;
AT=Titi—T facta ES—BATHE,K;
h.从管壁到燃油的对流热交换系数，W/A(K+mm’);
/一一从热流体到管壁的对流热交换系数，W/A(Km);
A,沉积导热系数，W/A(m-K);
6一一沉积厚度，m。
需要讨论4,AI,
Nu=0.0029 Re’?+
式中:d一一燃油管路直径或特征尺寸;
Ai一一燃油导热系数;
户一一普朗特数;
Ar一一液体燃油【动力]黏度;
工程性燃油沉积计算分析都是从传热计算着手，因为燃油沉积的根源在于外界对燃
油的加热。这个热交换过程包括两部分:(1)从热流体〈热清油、热空气)向燃油管
路、部件、喷嘴外壁面的传热，当然也可以是壁面向外界冷空气的传热;(2)由燃油
第一种传热与传热学上讲的没什么差别，此处从略。这里只说第二种传热，特别是
涉及到燃油沉积本身变厚之后，变成绝热层，这样传热计算要把这个绝热层包括进去。
这种两边有对流换热，中间有陋热层的总传热热流〈人金属壁传导过程的热阻可以忽
d
从燃油管壁到燃油的传热方程在参考文献【184]已经研究过，当时针对普渡大学
燃油沉积试验以及文献中的其他试验结果，传热的Nu Bean Re,Pr Fil X/d的函数
Pr=c,Au/A,
Nu=h,,Ad/A,
Re一一雷诺数，对管路，其特征斥寸为直径，对其他流路为水力直径，甚中燃油
密度随燃油温度升高而降低，[动力]黏度随油温而变;
1,6,1(19-2)
h,Ay ho
0.02(RePr/(X/d))*!
(19-3)
1+0.04(RePr/(X/d))°°
X一一从管路〈或流路)进口计算起的距离，这并非主动加热段的起点;

## Page 538

液体燃油比定压热容。
Cp
浅流对传热的影响。
小管径下有所不同，其影响变小。所以在小管径下
Nu=0.0029 Re”+
(KF 0.08in);方程(19-3')AFR EE(0.03in)。
只就Jet A-1的几项有关性质归纳如下。
(1)Jet A—1燃油密度
式中:7一一燃油温度，K;
7了,一一燃油折合(Pseudo)临界温度，对Jet A-1为686.88K。
(2)Jet A-1燃油比定压热容
A,c AVE kI/(kg+K).
(3)Jet A-1导热系数
式中，和的单位为WA/(m+K),
(4)Jt A-1[动力]黏度
式中:/一一人燃油[动力]BARE,cP®;
hf一一平均分子量,Xt Jet A-1为172.77。
须确定沉积本身的密度，沉积层的厚度5如下确定
山lcP=lmPa'so。
方程(19-3)是从层流换热的研究中改进而来，方程中的0.0029 Re一，在层流换
热中是常数3.65。在燃油沉积的试验中或发动机燃油系统中,并非完全是层流，其Re
可以是几百到上万，即可以是层流上限，或消流的低Re一边，所以不能是常数。根据参
考文献[184]的归纳，对当时管径大于2mm的试验，这一项为0.0029 Re"?,HARK
但后来很多试验在管径0.03in下做。作者发现，Re项代表汕流对传热的影响，在
MeAA,EEL,WRERe,Femme Ree.PUT FE(19-3)用于较大管径
要进行传热计算，必须知道流体的热性质，燃油的性质将在第20章中介绍，这里
p=802.5 x[1-1.8 x 0.000485 x(7,—288)-0.09 x(7,-288)?/(T.-288)?]
(T/T,-1)=-1.33485-3.62038(7,/T,—1)-0.769088(T./T,-1)?+
为了把燃油沉积层的绝热性包括到燃油沉积传热分析中去，由方程(19-2)，必须
知道燃油沉积层的厚度8以及燃油沉积层本身的导热系数A。要确定沉积层的厚度就必
第19章燃油沉积523
0.02(Re Pr/(X/d))"'
(19-3’)
1+0.04(Re Pr/(X/d))°°
(19-4)
c,=1.93695+0.00433(T,-288)(19-5)
A,=0.12582-0.000172(T,-288)(19-6)
log rsahtapaat)=SC T.-1)(19-7)
3.175813(T./T,-1)*-—1.256805(T./T,-1)*(19-8)

## Page 539

su eae iat
a=(DRA(a9-9)
a
式中;5一沉积层厚度，ems
DR一沉积速素，B Cem?+h):
,一人
Pi一一沉积层密度，g/em'。
测量的或计算的沉积速率，都是“于”沉积的质量，所以p,是“干”沉积的密度。
沉积层密度p,表示如下
76+128(19~10)
p.
SH,py的单位为gen,8的单位为in
注意到其密度随厚度而增大，上述关系式是根据作者在普流大学研究棋油沉积时在热
物性研究中心所做的试验数据得出的。该“干”沉积是在300民状况下所测，在其他温度
时可以近似采用，。所用燃油是Jeu A-1。蔬计沉积密度不会承赤油种类有很大变化-
在沉积传热计算时，用到的沉积导热系数h,必然是“湿”沉积。由作者所做的试
验数据归纳得出
log Ay=[0.42-0.0006(T-300)]log5(a9-1
ste,Aj“HE”沉积的导热系数，W/(mK):
TH aM
5一沉积厚度，in，
注意到“湿”沉积的导热系数同样是沉积层厚度的航数，沉积层越厚，导热系数
越大。也注意到沉积的导热系数非常低，比固体类的导热系数小很多。甚至比通常用于
隔热的陶瓷涂层导热系数还低。因此，在燃油沉积的分析中，如果工作时间较长，将沉
积层的绝热作用包括进去，必不可少。
采用上述的传热方种，计算参考文献【186】中测量的燃油温度沿轴向的变化和实
际测量值比较如图19-16所示，相符很好，也用来检验与其他试验结果比较都相符不
错，如果要对如图19-4(a)所示的喷嘴预估其燃油流路壁温，那必须用到有限元。
19.9.2化学反应
燃油沉积问题中化学的方面与物理的方面之间的联系和相互作用，是燃油沉积问题
的关键所在。众所周知，在发动机中，燃油的温升来自外界热介质〔热清油、热空气)
对其传热，这是物理，由于燃油温升变热，开始液相自氧化反应，生成诱导因子，这是
化学;然后诱导因子和氧通过扩散到达壁面附近，这是物理。到达壁面附近的诱导因子
可能有两条路，其一，直接在壁面上沉积下来，这时并非每个诱导因子都可以停留在辟
面上，所以有一个贴辟仔率，这是物理，另一条路是到壁面的诱导因子和到达辟面的氧
以及焰油组分，在壁而处起固相壁面化学反应，这是化学，生成“潜在沉积。
然后同
样有贴改概率，确定有多少贸在壁面上，这是物理。所以，这个过程并非全是化学反
应，也不全是物理过程。

## Page 540

第19章燃油沉积525
|||||
JP—8+100
weit|ex
mmc oo
SIF
Se Gin
me 0:4 6 8 10 12 14 16 18
ihre)icin
图19-16燃油温度分布
在作者建立的模型中，不考虑细微的化学动力学细节，只考虑“宏观”的化学反
应，因为有那么多种组分，有那么多种附加剂，要详细地考虑其化学动力学的细节不现
实。正如多组分燃料的液滴薰发一样(见第5章)，要考虑每一种组分的蒸发，然后把
各种组分蒸发(可能上百种)琶加起来，不现实。这样只能考虑一个宏观的饱和蒸气
压，不去细究每一种组分。现在对燃油沉积的化学反应，同样方法，只考虑宏观的反
应，不考虑基元反应。
在工程性的模型分析中，只考虑两种宏观化学反应:
(1)液相自氧化反应;
(2)固体表面反应。
为什么只考虑两种反应?多了无法由试验数据把它们定下来，但少一个也不行。
为什么不能没有固体表面反应?”前文提到形成沉积有两条路，其一是液体自氧化反
应一一诱导因子一一诱导因子随着时间增多一一扩散到壁一一贴壁成沉积。如果只有这
一条路，那不管往下游走多远，即使氧完全消耗了，诱导因子的浓度不会急剧地降低。
而实际上在很多燃油沉积试验中，沉积速率有一个高峰。这样必须把固相表面反应包括
进去，而且这个固相表面反应必须包括氧。然后在氧完全消耗掉之后，沉积速率并不降
为零。这就说明，前面说的诱导因子直接贴到壁面上那条路，也是需要的。
此外，由发动机中燃油系统看出有两种沉积。一种在较低油温、较低壁温下，
但流路尺寸很小处沉积。例如，燃油过滤器的滤芯。这里沉积颜色偏黄，含碳原子
并不那么多，这是诱导因子直接贴壁，由于尺寸小，扩散增多。另一种是在油温较
高、壁温较高情况下的沉积。颜色人往黑，主要是壁面反应的结果。这样两种反应都
不可缺少。
作者根据参考文献【185]的液相氧化反应氧的消耗曲线〈见图19-14)，归纳出
一个折中的4，局值，4;=1055一，忆=19200K，互相当于玉R，用于各种燃油的液相

## Page 541

526 seme
氧化反应，这似乎有点不合理。实际在本模型中，液相氧化反应的快慢，并没有直接与
沉积速率挂多。燃油对沉积迷率的影响，由%,和y:两个经验系数表达。所以4和局实际
上只表示油温的影响，这就是为什么只用一组4，忆值。
这样，液相自氧化反应假设为
燃油+氧一诱导因子
假设为一级反应，氧的消耗速率，同时也是诱导因子的生成速率〔绝对值)为
at:[P,]一一诱导因子浓度，ppm;
[0,]一一氧浓度，在大气情况下起始[0,]可假设为70ppm。
由方程(19-12)可积分得出
(19-13)
rl
式申[0:].一一可以是起始氧浓度〔在有燃油已受热的情况，并不等于70ppm)，也
可以是某一时间步长起始时的氧波度，ppms
[0,],一一在某时间下的氧浓度，也可以是某一时间步长结束时的氧浓度，ppm;
才-一时间，可以是某一时间步长，s。
由方程(19-13)计算每一段时间步长氧浓度的减少，其绝对值也就是CP.)的
增量，在燃油受到预热的情况下，[Pi].并不等于零。
固相表面反应的“潜在沉积”生成速率为
(SUNT Fee]x【达到壁面的氧法度]xen(55Ge7
结合到以前沉积模型的研究，其表达式为
03\"*ya,
SP)[om ep
Cree Ree osm +T)?
这里需要解释儿点:
《0巨值代表表面反应的活化能，已知它比液相氧化反应的活化能低。这涉及国
体表面对沉积的影响如图19 -8所示。革些材料引起多的沉积，由于大部分试验采用
SS316或SS304，本模型取5。= 53000。对更多沉积的材料，可能5. =4500;而对较低沉
积的材料，可能5。 =6000。
(2)表面反应的定性温度是什么?显然不可能就是燃油温度，因为这是避面反应;
但也不能就是7.，因为参加反应的是燃油。所以采用.S (Ti +7.)比较合理。这样油
比训热,或者壁比油热，都没有影响-
(3)因为参加反应的所及诱导因子都由主流扩散过去，已知扩散与中心浓度、e、
尺十有关，所以出现
(19~ 14)
(Pat we (0-08) [9,38

## Page 542

Kom Mk R 307
StH,[P,])一一主流的诱导因子浓度，ppmy
To,]-一主流的氧浓度，ppm;
4一管道直径或特征尺寸，
[P))及[0,]由方程(19-13)计算。
19.10”工程性的燃油沉积速率计算方程
本文研究沉积模型建议的计算燃油沉积速率DR的方程如下
Ce(o六+wen(as人Jo Eat ne(208)
第!项第2项
Vato!
(9-15)
第3项
ste,DR一一计算的燃油沉积速率，10-“g/(h-
o—RAL ERIE,
[a7(128 x10…))**—ei EB ER RE AW,i
exp(1~7,/T,)一一些温-tk 26 EE OBE
exp(-60/d)一一沉积厚度增大，引起沉积脱落的增多;
5 ty PRM ATT BU EY BH,
由方程(19-13)一步一步往下算。这里包括一个假设，诱导因子沉积到表面上去
了,或者参加表面反应了，并不影响主流中的诱导因子的浓度。同样表面反应并不影响
主流中的氧浓度。这个假设基本上可以。因为沉积只占燃油的0.1~0.3ppm，而氧浓度
(诱导因子浓度)是几十个ppm。
方程(19-15)中的第1项代表由诱导因子扩散到些面，然后贴在壁上的沉积;第
2项代表团相表面反应结果“潜在沉积”贴到壁上的量.
19.11工程性燃油沉积模型计算与试验数据的比较
本书中共涉及3 HAF,
(1)与参考文献【186】试验数据的比较
参考文献【186】中试验参数为:
Athi JP-8+100《这里用4=10",£,=19200)
管径0.03in
管子材料SS304(这里用上
5000)

## Page 543

528 FRE ULIR
管子长18in
燃油流量1.6kgh
起始油温”350T
试验时间8h
AEM 790F
方程(19-15)计算的沉积速率的单位是10…“g/(h.em)，而参考文献【186]
中试验数据的单位是ppmyim。这样需要将沉积速率从10“g/(h=cm?)换算到ppm/
in®,JUARIEIE O.Sppm/in?=124 x 10-*e/(h=om).
图19-17示出本模型计算的沉积速率和参考文献【186】试验数据的比较，相符很好。
=
Gu man
van
on.|
|
fd|1]
a
a
图19-有代表性的沉积分布
本模型经过检验可以用来检查初始氧浓度以及初始诱导因子浓度的影响，如图
19-18所示，图中所示三种情况为:
GD起始氧浓度68ppm，[P]。=2ppm，这是因为燃油已经加热到350F，这就是图
19-17所计算的;
@[P]。=2ppm，起始氧深度减少一半(34ppm)，由图19-18看出，当起始气流
度减小一半，燃油沉积是减少了，但减少的远不到一半，例如，只减少了20%;
图经过加热的燃油都回到油箱，冷却了再来参与流动，这时起始氧浓度34ppm，但
由于已受热，[P]。=36ppm，这是榴油循环使用的情况，在实际飞机发动机燃油系统中
是存在的。
图19-18表示,燃油循环的情况很不好，其最大沉积速率与[0，
=68pm的一
样，而起始一段路程上的沉积比其他两种情况大很多。
(2)与参考文献(185)试验数据的比较
参考文献【185]中有一组不等温试验的沉积数据，这里模型计算与之比较的是不
等温沉积试验的数据。该试验的参数为:

## Page 544

第19音ARR 529
ER
上
Soa an=
=
on
f|
CE
‘En
图19-18作者模型计算热油流回油箱而带来对沉积的影响《其他参数同图19-17)
ARLE AIL 340°C/370°C 400°C
管子长度Soin(并非全部都有加热，其中只在8~44in这一段有加热)
试验时间6h
燃油出口温度“300~355°%C
管子内径0.085in
管子材料SS316(采用局=5000)
管子位置”水平
wn IP-8(采用4=10"，局=19200)
燃油流量”10mLmin
管子出口最高Re 1000(本模型计算取1010)
Sets,HEMEL 340°C时，出口榴油温度300°C;CE MEA 400°C时，出口燃油温度
355%C。注意到出口测量油温的热电偶在加热段出口下游7in位置，因而已经有些冷却
降温。
本模型计算的恰好就是加热身出口，候设整个加热段旦温都旦340C/370YC/400T，
出口油温为305YC/337Y7369YC。本模型仍采用4=19200，忆=5000，[0.].=
Oppm,[P;],=0,vy=0.024，内=330。分别计算T。=340°C,370°C,400,SIEM
结果如图19-19所示，为清楚起见，轴向距离小于0.4m的数据点都略去。将图
19-19与图19-15中的试验数据比较，显示相符很好。注意到两点:(DT,=400°C HR
沉积高于7.=370C的最大沉积，而T,=370民的最大沉积高于7.=340C的最大沉积，
这正如试验数据所显示;四最高点的位置，温度越高，越移向上游，这也是试验数据所
显示的，特别注意3个不同壁温下，最高沉积速率的量级也相符很好

## Page 545

530 Beemer
=100 a[
2»-|
oor 02 03 0s 0s 06 07 of 09 4
im
图19-19本模型预计的沉积与参考文献185]AERA MRMO TEBE
(3)与参考文献189】试验数据的比较
参考文献【189】是燃油沉积研究不多的一个例子，这里如图19-20所示，是一个
单管换热器。真实的航空发动机上滑油散热器的一根管子，燃油通过中心的管道，滑油
造向通过婚油管外的环形通道。其中燃油进口温度保持常值26YC，燃油出口温度保持
常值70YC。热少油进口温度在开始试验时为186，随着试验的进行燃油管道中有沉
积。本节比较的是该文献中燃油C的试验，总试验时间为716h。这样换热管的热交换
降低，为了保持定常的获油温升(126~170°C),fe 716h结束时，清油进口温度要调到
192.56YC。本沉积模型就是要计算沉积和沉积厚度，并采用方程(19-11)确定“湿”
沉积的导热系数。然后将沉积层的隔热作用包括进去，再进行一次传热计算，最终得出
燃油出口7OYC下和有沉积层的情况下的热滑油进口温度。
采用参考文献【189]的数据有一个弱点;该文献中并没报告管子直径、长度、环
形流路〈光油)的尺寸等。作者进行了合理的估计，这个估计并不影响模型的可用性。
该文研究的JP-5燃油，故意地加入了铀的杂质，这是因为:
海军对以下情况感兴趣:各种不同热稳定性的JP-5燃油的影响，特别是卫-5 AR
油受到铜的污染而改变了喷气燃料系统中热稳定性的后果。燃油受到钢的污染的情况对
海军而言是独特的，这种污染引起了P-5燃油热氧化稳定性的降低
试验的燃油CJ:JP-5加入250ppbT茶甲酸丙酮钢(bis(1-phenyl 1，3 butane-
diano)copper下)。这样这个燃油的沉积一定要比其他普通的燃油多。刚开始试验时，
试验的参数为:
四0

## Page 546

浸入液体中热电偶
LA
预热燃油
燃油进口温度126%C
燃油出口温度170%C
滑油进口温度186°C
Peri tH Oa BE 173°C
燃油流量1.62LAh
Per at 10.8L/h
度170%，确定管长20.8in。
在试验的管长中，不会出现油中溶解氧完全耗尽的情况。
2
燃油进口
图19-20热交换器
作者推断试验管径0.08in，滑油环形通道0.16~0.Sin，试验管长20.8in，这些推
ve FAA,=10",£,=19200,E,=5000,w,=0.026,w,=1040。首先进行燃油刚开
始试验时的传热计算，试验已定燃油温度126~170°C，热滑油温度186~173%，计算
的燃油及滑油沿轴向温度分布如图19-21所示。正是由该传热计算，根据燃油出口温
参考文献[189]报告了对这种燃油，在716h的试验后，燃油管壁上沉积的总量，
如图19-22所示。沉积量沿管长一直增大，到出口为最高，这与图19-15、图19-17
所报告的沉积分布有很大不同，原因是图19-22的试验状况，油温较低，壁温较低，
第19章燃油沉积531
滑油流动清油进口
滑油进口
消油进口
4 a|二
表面绝热燃油出口

## Page 547

5 Bead
ee-|
OOROROOEREOEEIE
‘EE Cn
图19-21本模型计算的参考文献[180]AeA Ro LI
100]
0 20 30
亿子股落数上
*
图19-22试验管段央沉积〔每一段中试验时间的总量)
本模型计算的在716h后，燃油管壁沉积量如图19-23所示，与试验相符很好。
确定了总的沉积量，根据方程〔19-10)，沉积密度可以确定沉积厚度，如图19-24所
示,在最后出口处,沉积厚度也只有Q.0185mm，似乎很薄，但由方程(19-01)可知
“湿”沉积的导热系数是非常低的。它对传热的影响仍不可忽略，忽略了这一
就不会出现在716h之后，要保持同样的燃油温升，热滑油进口温度必须提高的情
wT.

## Page 548

Foe MRR 333
s 0四20 2s 30
wre
图19-23本模型预计的716h后每一段沉积总量《试验状况见参考文献[189]，采用4=10",
,=19200,E,=5000,4,=0.026,内=1040)
o>«6 8 620
eA
图19-24 ARBUNUBECE 716h后的沉积厚度〔试验状况见参考文献[189]，采用4=10",
,=19200,F,=S000,4,=0.026,内=1040)
确定了沉积厚度，由方程(19-11)可计算其导热系数，同样由方程(19-2)计
算带有燃油管辟沉积情况下的传热。这时只知道棋油进口温度、燃油出口温度，不知道
尘油的进口温度、滑油的出口温度，这正是要计算来确定的。这样机逐次近似，先估计
一个滑油出口温度，逐段计算传热，计算传热量、燃油温升。注意到传给燃油的热量必

## Page 549

oo Eee aed
SS PACU,RUPEE HT—ARE,TESA EL,NEALE MEF 170°C
CoA),RL Ri a a IE AC,ah—A,AA a
为70YC。这时看滑油进口温度为多少，这个清油进口温度就是本模型计算的，在716h
之后,燃油管辟有了如图19-24所示的沉积厚度，增大了传热热阻，但仍要保持燃油
温度由进口126民升高到170°C所必须的热清油进口温度，这时热清油的温度分布如图
19-25所示，最关键的是由本模型计算，在716h后，热再油进口温度是192.25Y，而
试验值是192.56YC。这个相符并不称奇，关键是由计算的沉积厚度、沉积导热系数、
传热量，可以确定跨过沉积层的温度降大约就是6。所以从一开始时的热清油进口温
ME 186°C,BI 716h之后达到192.56Y，增大了6.56Y。这实际上就是跨过沉积层的温
度降，大体上沉积层表面的温度与一开始金属表面温度差不多，因而保持传热差不多，
190)
Fa
和
in
图19-25在716h试验后潮油温度分
至此，我们归纳了三种燃油的沉积试验数据，采用的是方程(19-15)，其中和
屿两个常数代表燃油，对以下三种燃油，其y,，少数值见表19-2。
甫三种燃油的y,、%;数值
=T加四
810 care=
—ae 0.024 330
s+Mi ae 0
BAe,PAE A AL,GRRE AEE IE(19-15)中其他参数完全相同的
情况下,JP-8要比JP-8+100沉积多出约60%,iH IP-5+ARIEL IP-8沉积的
3倍。作者直接做过JP-8 AIP-8+100的沉积比较试验，也做过含有杂质的燃油沉
积试验，上述的沉积相对量非常合理。以上册i，避可以这么好地归纳如此不同的试

## Page 550

第I9章烘油沉积335
验、如此不同的参数下的数据，表示方种(19-15)中表达各项参数影响的指数，
基本上正确。
要运用方程(19-15)来估计实际情况下的沉积速率，需要:
(1)如果有已经试验并归纳过4及4的燃油，如前文提及的卫-8或卫-8+100，
可以用已有的Wi和%:，但最好对自己所用的燃油专门进行测定并归纳出%，必;
(2)对不同燃油可以都用4=10",B,=19200;
(3)对SS316或SS304，可以用E。=5000，对已知沉积更多的材料，可以用忆=
4500，或根据试验数据归纳的值，而对沉积少的材料，用。=5500 si 6000;
《4)表面租覆度，对管料，可选用128 x 10
对机械加工表面，选用
，对精加工的表面用32 x10
《5)呆是管子直径或特征尺寸，例如，对环形流路，是其水力直竺;
《6)5是沉积层厚度，计算的厚度随工作时间而变。
19.12”工程上控制燃油沉积的措施〈自氧化机理)
《1)燃油的质量及燃油附加剂
提高燃油油质量，减少氨化物、硫化物、氧化物，减少微量金属化合物，可以减
少构油沉积。例如，JPTS，其JPTOT的转折点温度为425下，更好的还有JP-7，转折
点温度超过500F。但燃油价格高，不可能民用，基至广泛的军用也不行。
用附加剂来改善攀油热稳定性，已经实用，成功的实例是区-8+100，其热稳定性
与JPTS相当，而价格便宜。现在正在解决垫加材料可容性问题，可以大规模应用。
(2)涂料
直有人研究，也有局部性的应用，如表面涂玻璃材料。但近年来研究发现，加涂
和料之后，对出现表面全部被沉积覆盖的时间是可以延长但在表面都有沉积之后，有涂，
料或没涂料，差别不大<
(3)喷嘴隔热
这有实际应用。在喷嘴设计中，有一室阶隔热层，减少热空气向燃油的传热，也降
低与攀油接触的金属表面温度。在很多喷嘴中，经常是副油路永远工作。而主油路有时
不工作，这时设计让副油流过主油路外部，去冷却主油路
(4)emit
这最重要，最关键是避免局部的回流旋涡区〈如突扩)，这由图19-4(a)ATRL,
该图中所示喷嘴中有突扩，那里局部壁温高达797下。
(5)“车罪羊”的办法
在前文曾提到，燃油受热，出现自氧化，有沉积，随着氧全部消耗掉之后，其下游
沉积速率就低很多〈见图19-1)。这样让燃油通过某个事先设计预定好的区域，温度
不太高，在那里去沉积下游就沉积少了。这个办法的困难是如何将设定区域的沉积清
理掉。因此，有人提出这个办法，但尚未实用。

## Page 551

336先进习气轮机烘烧室
(6)连线除氧
这个装置已经试验，而且在燃烧室试验台上也做过试验，有的有效，也有的无效，
取决于设计。飞机燃油先经过除氧，再进入燃油系统。目前主要问题是重量太重，有待
于减轻重量，缩小尺寸。对各种发动机，有待考核-
(7)低污染燃烧室上和主油分级有关的燃油沉积
用预混合预车发的燃烧技术〈LPP)，在低工况下，如果没有其他特殊的组织燃烧
的措施，不可能全部主油喷吵都喷油工作。这就要用主油分级的技术。例如，CE公司
的GENX发动机TAPS低污染燃烧室，其中一半的主油喷嘴在大约20%工况下打开工
作，另外一半要到接近50%工癌时才打开，这叫主油分级。这样有一半的主油喷嘴在
低于50%工况时不工作。这意味着在22atm空气压力，900下的空气温度下，有一半主
油喷螨不工作。这部分主油喷中的沉积生成，提供非常好的条件。这是采用LPP的低污
染燃烧室研发中的一大问题。
最好的办法是不用主油分级系统全部主油喷路都打开工作，将极大地减轻主油喷
路沉积问题。
燃油沉积是航室侈气轮机技术发展中的一个实际问题，不仅限于喷嘴。目前的燃气
轮机中它是燃油受热引起自氧化反应的结果。可以在有限程度内对沉积速率加以估算，
其中最大的影响因素为燃油、壁面材料、油温、台漫、深于油中的氧浓度。工程上最
重要是在喷嘴设计上采取措施。
19.13高温热解下燃油结焦
前文曾提到燃油沉积有两类，在700下以下是自氧化机理，在900下以上是热角
(pymolysis)机理。为区别起见，后者称之为结焦(coking)，前者称沉积(depos
高温热解下燃油结焦与飞行马赫数的增大密切相关。无论是军用飞机，或巡航导
PA,CE Mod之后，其空气温度已经如此之高，不可能用来做冷却之用。这时只能用燃
油来作为冷却剂。可以是直接的冷却，也可以用燃油作为间接的冷却，如图19-26所
示。这里所说的冷却不仅是发动机部件的冷却，也包括飞行器机体的冷却、电子装置以
及液压装置的冷却等。同样飞行马赫数，飞机的冷却要求比巡航导弹或宇宙飞行器第一
级超灼冲压发动机高。但是可以大致地估算，在不同的马赫数下，要求燃油吸收的热量
随飞行马赫数的变化，如图19-27所示。这里示出一个范围，大体上上限针对飞机，
下限针对逐航导弹。要燃油吸收这么多热量，燃油的温度一定上去。笼统地说一个数
字，在Mod时，燃油吸收热量后的温度为900下。注意到图19-27所示的是要求燃油
吸收这么多热量，而图19-28所示的是燃料可以吸收多少热量温度相应地升高)。
需要说明，尽管氧可以吸收的热量远超过碳氢燃料，对Mo4的军用飞机，或高超声过
逐航导弹，不可能采用氢，必然用碳氢燃料。对飞机用IP-8，对巡航导弹用卫-10。
注意到图19-28中碳氢棋料于两部分来吸热:IELTS,REA,tLe,AT
(sensible heat);其二是构油吸热的热解反应。温度越高，这部分热解吸热反应所起的

## Page 552

oe MRR 37
作用越大。这种热解反应(pyrolysis)在石油化工行业中用油料热解(也叫独解)或催
化裂化来制备乙婚上已经非常熟知。在裂解或催化虱化设备上，在生产乙类及其他产品
的同时，有结焦问题。每年全世界在这种设备的维护上花费近20亿美元。所以在航空
上燃油高温热解并结焦，在本质上与石油化工上列解(或催化裂化)并结焦是一样的，
但有一些不同之处:
|Sea
onterea
id
a a
图19-26 Hetero Avene AOE,
Me
P19-27 RRMA RCT MEE(HEMT ANAL)

## Page 553

338 setae sen mi
13000
are
图四-28 MA HUB LH OAR
CL)PETE TAN RC HE MATAR Lam,EAE MLE AE LR BE,
申压力在35~70atm，即处于超临界状态。航空燃油临界压力为5~30atm，临界温度
约800F。因而35atm，900T，已不是完全液体状态，是超临界状态.
(2)石油化工虱化装置中其兢氢化合物有水节气冲淡，航室发动机中没有水菠气。
(3)石油化工裂化装置通道直径约2 Sem,航空匿油系统流路直径比2 Sem小不
这样，高温航空攀油其结焦速率比石油化工虱化装置中的结焦速率要高不少，因为
其压力高，没有水菠气冲淡，流路表面积/容积比高。尽管有些试验表明，超临界状态
《不是液体，而是高密度流体，这种超临界流体其密度像液体，黏性像气体)有利于减
少结焦，但如果热榴油温度到700YC，如果没有措施加以保护，那这种超临界热油系统
寿命只有几分钟而不是若干小时。
高温燃油的热裂解结焦有三种形式:
《1)SAR(filamentous);
(2)无定形(amorphous);
(3)MAK(graphitic)。
GSP A GEA EA,SRA A I,EE
出现温度要在1100下以上，而石墨状在更高温度出现，如图19-29所示。对Mod的军
用飞机，或Mod的多航导弹，主要是细条状结焦。图19-29中示出简单的机理，这已
超出本书范围，不再讨论。其中细条状结焦是破坏性最大的，因为它不仅沉积在表面，
还将结构金属表面“咬”挤一小块，使材料及结构变弱，降低延展性。会铁、镍、钴

## Page 554

339
APPR SS SEMI(HRCA BS AM AK A Ge RI)5 GE ABSEUA TE 920K时，在
IRIN BLIGE,6 A LE EI Ge Ge AEE OT Le PF JL AIT,AU,2h的
1030K的试验〔对应于一次使用场合)，在常用而热台金表面很少发现细条状炭。看来
耐热合金可以在短时间的用途上使用。这里而热合金的组成相当不一样，其表现也很不
同。在高温吸热焕油系统中细条状炭的结焦是可控制的:
acta
证
可人化全和FRR
Matchg tt)。
m|
seta
|=
werent一1
a~teat eee|.
\\
ew BEAR)meee a
[19-20 PARE CALM,StH AIMEE(eve radial reactions,FRR)
Ae st AF
CARER
(2)RATHER Ae,IN AUIEDY(silica)5
《3)用附加剂使表面生成保护层;
《4)也有报告说用等离子体处理的表面可以有效地减少热解结焦。
其他两种高温结焦看来直接与热解产物的分子增长有关，这种过程与烟粒子的生成
过程很相似
各种磋氧化合物倾向于热虱解以及其热解的速率不一样，但并非快速热解的一定就
多结集。不同燃油生成高温结焦取决于两个方面:
(1)有多少燃油参与了热解;
(2)一旦热解开始燃油热解结果导致结焦的倾向〔注意到结焦也是热解反应的
一部分)。
这样很有趣的一个情况是;某些燃油不大容易开始裂解，而一旦开始裂解了，生成
很多的结焦。这种攀油的使用只能限制于开始出现裂解之前。例如,JP-7和卫-8绝
大部分都是烷烃，在一个给定温度下，比JP-10更容易出现虱解但高温流动试验表
10生成的结焦比卫-7 BLIP-8的多，尽管卫-10参与裂解的

## Page 555

40 eae HEMI
aii,SCPE IP-10可以使用的温度要比卫-7和了-8的低。近期做热的燃油裂解
试验表明，在催化情况下，几种燃油出现结焦的次序为;JP-100 EF AEH JP-8一
wP-7,
这个结果令人有点意外。因为卫-8相对地说质量较差〔以微量的氨化物、氧化
物、硫化物、金属化合物而言)，这在前文说自氧化沉积时已讨论过。但在热裂解范围，
它比阳-10好。同时，前文中提到燃油中除氧可以帮助减少自氧化的沉积，实际上会
增大热烈解时的结焦。
对热裂解结焦，对一定燃油、一定流量，结焦的程度与温度呈指数增长关系，与时
间成线性关系。这意味要增大燃油吸热能力而同时保持相当的部件寿命，是一大难题。
很明显高温燃油结焦问题是研发Wo4这一档次的军用飞机以及高超声速巡航导弹的
个必须克服的障碍，现在还正在研发中。

## Page 556

第20章液体燃油
20.1引言
无颖燃油与航空以及工业燃气轮机(尤其是燃烧室)关系非常密切。任何航空估
气轮机都得娆油，所以油的好坏，油是否符合要求，极大程度上关系发动机及燃烧室的
工作、性能及使用。实际上不仅如此，直接影响整个飞机的工作、安全性以及性能。但
本章只限于发动机，尤其是燃烧室，爸油与飞机的关系不做讨论。
有关负油已有很多书发表，例如，参考文献【192]，是很重要和很有用的，本章在
很多地方要引述参考文献【192】的内容，作者很郑重地推荐从事燃气轮机燃烧的技术
人员，认真阅读该文献。
本章从以下的3个观点来讨论燃油:
《1)从发展的观点来写。近60年航空燃油有很大的发展，这个发展清楚表明:航
室构油并非一味追求性能，它总是两个方面的结合:其一是性能要求;其二是价格，可
获得性(availability).
(2)从应用的观点来写。爷油的问题不分大小都是重要的。可能看上去不大的问
题，会本成大灾难。所以从事燃烧的人除了要知道见油与民烧关系之外，也要知道一些
燃油在应用上的一些考虑，首先是现在一共有哪几种油。
(3)燃油与燃烧的关系来写。这当然是从事燃烧的人最关心的，特别是由燃油所
出来的燃烧室设计上要考虑的问题。
20.2”航空燃油的发展
在1903年莱特兄弟要用油做他们第一次飞行时，他们在附近的船坞买了几栖
摩托发动机汽油(motor gasoline)。到现在，每天全世界要生产1.8 x 10*USeal
航空用油来消耗。其中第一大变化量从航空汽油变到航空煤油，如图20-1所示。
1951年,美国航空煤油的消耗量，只有航空汽油的几分之一;1997年，航空汽油
的用量只有航空煤油的2%不到，而现在航空汽油的用量只及航空煤油的1%。现
在航空汽油只用在小型飞机上，所有的民航及军用机都转到燃气轮机，用航空煤
油。
D 1USpal3.7851,

## Page 557

sn Sau
图20-1 RATAN RAEI
其次要说明，油唱的名称，无论中文还是英文的，都相当混乱。在英文中，*diesel
fuel”(如DF-5、DF-6)“fuel oil”,“home heating oil”常是混的，而且各个油品公
司卖出油时，叫法也不一样，还有叫“gas oil”naphtha”AB SCHL,ACH SEAT
时不明确。好在航空煤油范围内Jet A、Jet A-1、卫-8、吨-5等都有规范。中文里
“胜利”1号“大港”上号“大庆”1号等都有规范。最好区别各种油的办法是看其
分子量分布，如图20-2所示。这里Avgas是航空汽油，典型平均克原子为C,;Jet A
是民用航空煤油〈与军用的JP-8相近)，其平均的碳原子是C,。图20-2亦示出特殊
煤油，例如，火箭发动机用的煤油RP-1，它的碳原子分布以及饮,m8,
alll lin.
ear
图20-Re NE PO RC

## Page 558

520mm Hk HE sa
第一个航空煤油规范是英国在1947年发表的DERD 2482,ALE AM CRE BL BE
展，明显地看出有几项燃油性质事关重大。例如，高室飞行意味着爷油的冰点特别重
要。但要求燃油冰点低就意味着从原油中可以“切”(eut)出航空煤油的部分减少，这
样航空煤油的冰点和可获得性不得不有所平衡。燃油的冰点无疑是低油规范中最重要
的，炼油厂最费劲的就是来达到其要求，也是最主要的影响燃油价格和产量(从lt原
油中可“切”出多少航空煤油)的因素。在建国初期，我国航空煤油规范照抄苏联。
他们当时的燃油规范冰点非常低，这适合于苏联国情，但对我们非常不利，我国石油科
研战线第一项成果就是在大量科研数据基础上把我国航空煤油规范中冰点提高。这里说
的大量科研数据就是我国各地高空最低气温的测量-。
到20世纪50年代初，在美国出现两种航空油:
(1)寅切的煤油与石脑油混合的区-4;
(2)冰点为-50民的Je A-1(美国规范ASTM D-1655)。
这个冰点是在大量科研数据的基础上确定的。ASTM D-1655同时规定了在美国国
内用的Jet A，其冰点是-40YC。
Jet A和Jet A-1至今仍普遍采用。在20世纪70年代后期,将Jet A-1的冰点从
-50C提高到-47Y。就提高3XC，来增大产量并降低这种燃油价格。注意到Jet A-1
是国际上通用的，所以冰点比只限于在美国使用的Jel A(40°C)低-
SP 4后来不用了。它的挥发性好，蒜气压力高有助于由燃油逆发控制的发动机工
作，如高室点火。但另一方面，高室油箱的菊气损失太高，在高空油箱的敬气空间可能
形成可爆炸的组成，都不好。这样在20世纪80年代，军用飞机都停用JP-4，而改用
JP-8,JP-8基本上与Jet A-1差不多，但包含了由军方确定的三种附加剂。
在说到这此燃油的变化时要提到美国军方的一个概念:“在战场上不要焰油五花人
FI(Single fuel for the battlefield)。因为在早期，燃油花样多，以至于不得不在飞机上
沾出应该用的燃油，这很麻烦。美国海军也同样将大量不同油品压缩到只剩两种。一种
FACE OWL,JP-5;还有一种下-76药油，用于其他有液体燃油需求的地方。后勤上
的考虑可能会驱使普通商业的航空煤油成为“战场上单一品种榴油5	1	3	8	5	21	434	534	13	28	72.551651	。
我国油品的种类
如何集中到少数不多的花样实行“战场上单一品种燃油，值得考虑。
了-5是一种高内点〈60YC)，用于美国海军军舰上以增加安全性，这是在20世纪
50年代研发的。随后由于飞机飞行马赫数增大，气动加热导致有大量的热要排给燃油。
去发动机的燃油温度高了，回油箱回油温度也提高，以致油箱里的油温升高，引出油箱
妾气压力问题。去发动机的油温高导出燃油热稳定性即喷员及燃油部件积央问题。到什
么样的马赫数，就不能用普通的航室煤油了?范围为Wa2. 2 -3.0。例如,“协和”号超
声速民航机，Ma2. 2，采用普通的Jet A- 1。而SR -71和XB -70最高到Mad, BORA
特殊油料。在XB -70上，尽管Wo2用的是JP -6低挥发性的航空煤油。SR -71的飞
行马塌数为Wo3，要求IP -7。它是一种具有低挥发性、高热稳定、深度加工过的低硫、
低芳香烃的航空煤油。U -2高室无人驾驶俩察机上要求热稳定性好，也要求燃油冰点
低，因为它在高室长时间的巡航。这样就用JP- TS，这里TS是热稳定性(thermal sta-
bility)的意思。这些特种油比普通油焉不少，后勤上花费也多。例如，JP -7和卫-TS

## Page 559

su eeeid
大体上是卫-8和Jet A-1价格的3信。但它们性能好，有限地军事使用，所以仍然存
在下去。对普通油，例如，Jet A/Jet A=1/IP-8/JP-5，燃油工作温度的上限为325F;
对且-TS，其工作温度上限为425F，对用-7，其工作温度上限为550F。总的说,可
能使用攀气轮机油品的飞行马赫数上限大致为4，
说到航空机油的发展，还应该提到以下三种油品:
(1)IP-8+100的发展
《2)由煤(或天然气)人工合成【费托合成反应(Fischer-Tropsch，F-了))燃油;
(3)生物燃油
JP=8+100在下文中讨论附加剂时讨论，而后两种油在今后发展中讨论。值得说明
的是人工合成(F-T)燃油已经在南非的机场投入使用达七八年以上，所以已经是实
用的燃油。生物燃油也可能在十年内投入试用。这里说的3个油曲都是实际的，
JP 8+100更是已大量应用。
说到航空槛油的发展，必须提到航空构油规范的发展，以及与之相应的试验方法的
发展。
20.3”燃油规范
燃油规范及其试验方法是航空煤油发展不可分制的一部分。燃油规范，一般地说，
就是慌油性能规范，规定要达到李些要求，符合什么条件，规定把哪些种碳氧化合物组
合在一起，要满足规定性能。燃油性质允许在一定的范围内变化，只要这个变化不至于
引起飞机上燃油性能向不允许的方向变化。规范中规定允许的变化范围越小〔越窗)，
一般地说，燃油的价格就越高。所以规范本身就体现了两个方面;性能要求和价格，可
获得性的结合。
第一个正式的航空汽油规范是1907年的U.S.Navy specification 24 G.5。当时只
要求爷油具有一定的密度，要求在燃油获发了之后不能留残余物。之后对榴油的要求
增多，在飞行中遇到的问题也越来越多，规范里加入了对化学组成的限制以及更多性
能上的要求。到1922年，就有标准的颜色测试的规定、有关腐他性及胶质测试的规
定(钢片试验)，以及全硫量测试的规定。到1930年辛烷数变成规范中规定的重要
参数。由于更高的高空飞行导致对榴油的冰点有所要求。之后燃油的冰点一直是规范
中的关键点。
燃油规范的发展离不开测试方法的标准化。因为定了那么一个要求，如果没有一个
标准化的方法去测定它，那等于没用。美国材料试验学会(ASTM)在这方面起了关键
性的作用。现在航空旭油规范中规定的要求可以分为3个方面:
(0化学组成;
(2)物理性质;
(3)其他方面要
在化学组成方面的要求包括由试验来测定燃油中碳氧化合物的种类、硫的含量;确

## Page 560

定燃油中有机酸及无机酸的含量。
物理性质方面包括密度、挥发性、蒸气压力、闪点、黏性和冰点。
性、颜色、实际胶量和导电性。
积分数中烟点/mm，最小|
要满足18 D 1322
腐蚀性|铀片试验(100,2h)，最大No.1|D 130
meena,|
热稳定性控制温度(260，2.5h)
|过滤器压力降/mmHg2，最大25|25 25|
了Test=1mmz2/s。
四ImmHg=133.3224Pa，
美国民用航空煤油的规范见表20-1。美国普通军用航空煤油的规范见表20-2。美国
导弹燃油JP-10军用航空煤油规范见表20-3。注意规范中同时规定了试验测定方法。
表20-1美国商用涡轮燃油规范(Jet A,Jet A-1,Jet B)
总酸度/(mg KOH/g)，最大|D 3242
aol硫醇质量分数/%，最大0.003 D 3227
燃烧(Hl净热值/(MJ/kg)，最小42.8]D 4529,D 3328,D 4809
RARE 25 D 1322
一个要求)蒜体积分数/%，最大l 3.0 D 1840
第20章液体燃油545
性质ASTM测试方法
芳香烃体积分数/%，最大25 D 1319
总硫量质量分数/%，最大|0.30 D 1266,D 1552,D 2622
10%lel i一D 86
20%回收D 86
50%回收实测值实测值D 86
90%回收实测值|实测值D 86
终馏点300 300 D 86
残留物体积分数/%1.5 1.5|D 86
损失体积分数/%1.5 1.5 7 D 86
AC,BK 38 38 D 56,D 3828
15 BIR/(kg/m’)775~840|775~840|751~802 D 1298,D 4052
38°C#8 UE/kPa 4~21|D 323，D 5191
冰点/%，最大-50 D 2386，D 5972
—20C HRT cSt?，最大一D 445

## Page 561

546先进燃气轮机燃烧室
热稳定性试管沉积评级，最大颜色或异常|颜色或异常|颜色或异常
现存胶质/(mg/100mL)，最大7 7 7
杂质
水反应界面，最大lb Ib Ib
总硫量〈(色质量)，最大
10%lal,
SH最大
温度/20%Lal,_
最小
D 2887 50%回收，
分馏“|限制)最小
残留物体积分数/%，
最大
损失体积分数/%%,
最大
37.8蒸气压/kPa 14~21一一
表20-1(续)
表20-2美国军用涡轮燃油规范(JP-4,JP-5,JP-8)
|wii,ek eT es D 86,D 2887
FE ATA Se EL(60下)45~57 36~48 37~51 D 1298
性质Jet A Jet A-1 Jet B ASTM测试方法
<3，无孔雀|<3，无孔雀|<3,HHLE
颜色沉积颜色沉积颜色沉积
总酸度/(mg KOH/g),最大D 3242
芳香烃体积分数/%，最大D 1319
硫醇质量分数/%，最大D 3227
(或检硫试验)(D 4952)
D 129(JP-8),D 1266,
D 2887,D 2622,
D 3120,D 4294,
D 5453
颜色(SEVERE(saybolt)色度)实测值实测值D 156，D 6045
206(185)|205(186)D 86，D 2887
(括号要报告要报告D 86,D 2887
要报告要报告D86，D 2887
90%回收要报告要报告D86，D 2887
终馏点，最大300(330)|300(330)D 86,D 2887
1.5 i)D 86
1.5 1,5 D 86
闪点Z%，最小60 38 D56,D93,D 3828
15°C SIE/(kg/m?)751~802|788~845|775~840 D 1298,D 4052
D 323,D 4953,
D5190,D519]

## Page 562

7a ee
aoc,WE eee
ne,|iar awa|aww|oe
ol eT mo|wo|0 oe
TEAR,=»|s
meet HECK)KEOK|KEOM
carom)|ameira ak nme,|tame,|HEM,
sas a we»[oo D1
RR
WS~|*|» bos
ann, WK fs|二
抗氧化剂实测值实测值实测仁
xia| wt (we [EC
20-9类国导演JP -10 RMI
CE 7 ory
van |W,| _HR= Cran)— [om =18
人|jeanne, wi四
aa wh En CITIZT
ET ET
Da Do
Rm-2(18)
weit||Doom
wm|manouno.we|ar|ae|os[amram|
r一|oan,oa,
mai nun,Wh Bs as|we|03m,ome
i二se Dima
RDU,WK x0 Di
wre coe,max|a[a ft om
MERIT(wont),WE]70|70|0 Das
第20章液体燃油S47
大|an|oan
saver|axerocl|coc
eam|anne|ewe
Re ww)BE vo|ne|so|0am,vas

## Page 563

48 Be med
20-3(Hf)
em cr Te
mae Se一|Sm ly 26,veo,vs
wtb,最大一人-一
et ase四
aie 0 pas
an|en.M/A(ib)21(isi00)youn,poms
-Mm?(ibu/AS el)‘9400(141500).
ARE四
eset]RIE【wm Ha)最大|0
RACER,a 3
oem BO|so Dat
BR Cow),WK to
Bak EUR 010-015
pumas 7
RITE ppm 0
其他|e CHARM),me os D1s6,Dons
全世界共有三种民用航室煤油规范;美国ASTM D 1655、英国的Def Stan 91-91、
俄罗斯的COST 10227。这三种规范中，只有ASTM的规范由一个非军事组织掌握。其
他的两种由军事组织提出由民用当局批准
在表20-1中,Jet A,Jet A-1是在煤油的馏程温度范围内，而Jet B是石脑油
与煤油的混合物，饮程范围广，所以叫宽切燃油。Jet A ORBEA 149~290YC，在美国
国内使用，冰点定在-40°C以增大产量。除了冰点为-47之外，Jet A-1与Jet A
没什么不同。Jet B实际上就是军用的卫-4的民用版。这已经很快退出市场，只在阿
拉斯加和加拿大北部部分地区使用，因为Jet B的冰点为-50YC。在2000年，ASTM
发布了单独的Jot B规范ASTM D 6615。这两种燃油规范并存，一直到原来按ASTM D
1655 Jet B通过定型的发动机都以ASTM D 6615规范通过定型证书为止。到那时Jet B
BEA ASTM D 1655中消失了，可以看出燃油规范的重要性。
有关英国的民用航空煤油规范及俄罗斯的民用航空煤油规范此处从略。只注意到俄
罗斯的TS-1和RT油，其冰点是-30。但取决于使用地区以及一年中哪一季节，
TS-1的冰点可以是-60YC，RT的冰点可以是-55YC。其中TS-1是最广泛使用的俄罗
斯民用航空煤油。
中国民用航室煤油规范是GB 6537，3号航空煤油。这个规范结合了Def Stan 91—
91和ASTM D 1655，Jet A-1的要求。这个燃油与世界上其他地方生产的Jet A-1相比
较，质量很好。在北京、上海、广州等国际机场上都用3号航空煤油
国际航空运输协会(International Air Transport Association,IATA)发表了一个指导
性的文件。该文件中包括四种燃油:
《0)达到ASTM D 1655的Jat Ai

## Page 564

第20童Ok AE 59
(2)达到ASTM D 1655和Def Sin 91-91 9 Jet A=1s
(3)达到Gost 10227的TS-1
(4)达到加拿大CAN/CCSB 3.22要求的Jet B。
供IATA各会员国在签订构油采购合同时应用。
关于军用航空煤油，在美国有三种标准的军用航空煤油(区-4，JP-5，卫-8)，
以及两种特殊军用油(JP-7，J-TS)。普通军用航室煤油规范见表20-2，逐航导弹
军用身油规范见表20-3
20世纪80年代起，美国军方已用卫-8替代JP-4，现在有-4一般买不着。
IP~5是由美国海军研发来达到操作上安全的要求，特别是航空母般甲板上的操
作。卫-5是一个商风点(60，Jet A内点38)、低冰点的航室焊油《-46并，Jat A
冰点为-40Y)。这种航室煤油的可获得性差，没在军用上广泛采用。
下-8是基于民用航室煤油Jet A-1而来的，但要求特定的一组附加剂。这些附加
剂中有的清除静电，有的降低腐蚀性/改善洞潮性，也可能包括抗氧化的附加剂。
下-8+100是最近的到-8#的油唱，其中加有一组改善热稳定性的附加剂。
总的来说，美国军方消除了由汽油驱动的地面设备，已达到将JP-8作为战场上单
一的油品-。
关于特殊军用能室煤油，JP-7是一种由美国空军研发来用于SR-71和YF-12机
种的高热稳定性榴油。最初以美国军用标准MIL-T-38219公布时，它是环烧(cyelo-
paraffins)和直链烷烃的混合物，含有一种改善光滑性的附加剂。因为jp-7的挥发性
很差，这种飞机发动机在起动时靠四乙基而帮助(tetm-ethylboron)JP-7工作温度
可到550T
IP TS也是一种热稳定性改善的燃油，研发来用于U-2飞机，其冰点也低。现在
SEIN AEE IEDL IP-8+100来蔡代卫-TS，卫-TS PH,JP-8+100采用一组附加
剂，价格并不贵，而且可以扩展低温工作范围
美国巡航导弹燃气轮机曾用过JP 9,JP-9是一个单位体积高能量的燃油，专门
用于空中发射的巡航导弹。后来研发了JP-10，同样的用途，但可以满足美国空军
一的下冰点的要求。现在用了-10替代IP 9,JP-10的规范见表20-3，其密度为
935-943kgym'，这就是所谓的大比重煤油。它的冰点预期非常低(—100°F)。这样规
范上只说要报告，没提具体数量。JP-10不是由原油提炼，完全是合成的，所以其化
学组成非常严格。其他的磋氢化合物一共不超过1.5%，98.5%以上是单一化合物环成
=(eyelopenudiene)。
20.4”航空煤油附加剂
本节专门讨论航空煤油附加剂，说明本节讨论燃油是从其应用角度出发。因为从应
用上需要达到规范上规定的某个性质〈现在达不到)，不好从改变久程上去解决，就采
用附加剂，或者燃油中有革些少量杂质，不容易完全去掉，去掉可能大大增加成本,但

## Page 565

350先进多
有不良效应，也可以加一些附加剂来加以抵消，真正用上的也只有有限的几种。采用附
加剂的目的是改善克油某一方面的性质，但可能带来对其他方面某个性质〈或几个性
质)的负面影响，这就不行。例如，采用某些金属化合物来减少骨姻。采用之后这些金
属化合物生成微粒子，而且可能有毒，这样抑制冒烟的附加剂始终没有实用。还有这种
附加剂是否和构油系统中的材料兼容，以及和发动机热部件兼容，也是问题。以下简单
讨论正在使用中的几种附加剂。
从JetA-1到了-8，有3组附加剂:
(1)抗腐蚀剂/润请增强剂
抗腐蚀剂(corrosion inhibior，CD)和润清增强剂(lubricity impmover，LID),这在卫
-8之前就有应用。早在1954年，由于采用民用的燃油管线输送航空煤油去美国空军
基地，为了防止地面设备中过多的腐蚀，并减少这种腐蚀产物带到飞机燃油系统中去，
这样公布一个军用规范，从1954年起军用燃油中带抗腐蚀的附加剂。这种附加剂也改
善了燃油的润滑性，通常称之为CVLI，典型地每升油中加20mg的CUIL。
(2)燃油系统防冰剂
航室燃油中带水都是很讨厌的问题例如，在一个很出名的民航飞机油箱中居然
发现积水达几英寸之多，这引起很多问题。油里带水，可以导致发动机临时性的炸
火，如果天气很淮，以固体形式存在〔冰)，可以堵塞过沁器、燃油管线、控制阅，
以致完全停止向发动机的供油。20世纪40一50年代，多起飞行中的事故以及空难的
原因可以归之于燃油中游离的水。1958年B-52飞机事故，引出一个重大的研发计
划来解决油中带水的问题。其中一个目标就是研发出燃油系统防冰剂〈fuel system
ieing inhibitor，FSID)，在油中加FSIE，希望FSII扩散到游离水中起到防冰的作用。现
在用的添加剂是二乙二醇单甲醚diethylene glacol monomethyl ether)，其允许的添加量
不超过燃油体积的0.15%。FSI也起到减少油中微生物洪生的作用.。
值得说明的是，在燃烧室试验台的油箱中有水同样带来麻烦。作者所使用的燃烧斌
验台，油箱及油泵都在室外。到了严冬清早时刻，试图点火开始燃娆试验，曾多次出现
由于油中带水变成冰石子，油友被冰大子塞仁，电动机吉烧坏。这种问题对于在北方建
立的大型燃烧试验台势必要考虑，油箱下面的泄水口要定期放水。
(3)抗静电附加剂Cant~A)
tie additive,
Uh ee ae es
acorn CHE CE FN,PERRO,AAR,eR
加静电耗籽附加剂(static dissipater addiives，SDA)。现在已批准使用的是Oetel stads
450。也是叭一现在批准使用的。使用的浓度为0.5~2 0me/L。使构油导电性增至
200~600pS/m,1E Jp-8中，见表20-2，所人允许的最低导电性为10pSZm。
以上三种附加剂的加入，就是Jet A-1 5 JP 8的主要差别。，
在楼油中加搞所化剂是防止在储存过程中生成胶以及过氧化物。这种抗氧化剂可以
减少燃油中的自巾基生成。过氧化物损害燃油的热稳定性，是生成积炭的诱导因子。在
普通的航室煤油中加的抗氧化剂度最多达到14mg/L，在了了-8+100 4,WELL Ae
BER,

## Page 566

第20音im oe Mit ss
金属钝化剂(metal deactivator,MDA)最初是加到经过铀“甜”化处理的汽油中
的。已知钢可以催化自氧化反应〈氧化反应生成胶或积炭)。所以用MDA i AR
中微量的钢印化。MDA使金属生成一层整合物(cehelate)，使金属与油隔开。在军用燃
气轮机中MDA是可选择性的，最多到6mg/L，但在卫-8+100中另当别论。
在采用附加剂来改善航空煤油性质的研发中，JP-8+100是一个非常典型的事例。
20.5 JP-8+100
OTH ARE ERATE EBL SRA RAOUL,SUA,MAE SH AL
THe BR eL es,AM Le,HORTLE,ITM.ANAM,BEAMLETS
不能正常工作。这个问题随飞行马韩数增大，飞机上由于对一些部件的冷却以及对滑油
的冷却〔通过滑油-燃油热交换器)，要有更多的热量交给燃油系统，航空煤油接受这
些热量，温度升高。以前民航机上燃油温度大致00YC;现在大型高压比发动机的民航.
飞机上可达150YC，甚至7OYC。对军用飞机，燃油可达到的温度就更高。例如，一
Mod的军用飞机，其枫油吸收热量可达900T。高温燃油很容易积炭或结胶，这叫燃油
热稳定性问题。这个问题在第十九章中详细讨论。因为热稳定性现在确是航空攀气轮机
工作的一大问题，从燃油方面鉴定热稳定性的试验是JPTOT。燃油的热稳定性可以通过
加入附加剂来改善。所谓改善就是允许燃油的工作温度提高，例如，由美国空军从
1989年发起的JP-8+100的研发计划，其目标就是将原来的JP-8的工作温度325下，
提高到卫-8+100的425下，这由加入附加剂来达到。加入附加剂的费用是每
1000USgal的油，不超过1美元。事实证明，研发了JP-8+100可以不需要采用昂贵的
热稳定好的燃油，如且-TS AUP-7，也可以降低现在飞机的维护费用。这样看出用研
发附加剂的办法是以下几方面的最佳组合，
《1)发动机性能(技术要求);
《2)RMA(HERR BLE)5
(3)燃油可获得性〔战略上考虑)。
最初的JP—8+100的附加剂是基于洗涤剂加抗所化剂以及MDA，总的一套〈附加
剂加深剂)的深度为256mg/L。现在已证明JP-8+100可以减少积炭50%~95%，也
已证明可以明显减少与燃油有关的发动机维护工作量。
要理解榴油工作温度、哮寿命和燃油热稳定性之间的关系，可见图20-30m。
该图表示燃油热稳定性对蚊嘴寿命的影响，爸油的热稳定性以JPTOT的转折点温度来表
示。这个温度越高，燃油热稳定性越好。看出用且-7(热稳定性好)喷嘴寿命达
10000h以上，而用划-5或区-8，就只有1000h左右。如果要在更高的工作温度下，
仍保持原来的喷哮寿命，那必须提高热稳定性，这就是JP-8+100计划的起因。
JP-8+100的附加剂经过了长时间的筛选，在验证了积尖方面有明显改善之后，重
点考验其与材料的相容性，包括垫围、密封材料、金属、涂层、过滤器、焊料、钙焊
等，特别是和热部件，如涡轮叶片的相容性，试验证明不对涡轮叶片造成不良后果。

## Page 567

5 setae LN
$0000$$$$+
a a a)
srrorteHity*F
图20-3 Ram Mr EC HS)
JP—8+100 AARNE AE A—eK A a a He
AEE BR AMIEL,ARAM ID,Sab ACE,RIN,Ak
后可能以管线、油蚀车等送到飞机场的油库，然后再由加油车送到飞机上。在这过程中
有各种可能使构油届上水和灰尘，而水和灰尘在使用前必须要除掉。燃油比水轻，于是
水总是存在于油箱的底层，从这里可以放水，泽在油中的水和灰尘靠过滤器去除。用普
通的过滤器去除灰尘肚物之后，燃油要通过一个多孔材料，这个材料含有极性化合物。
在极性化合物上把水收集起来，水分尺寸变大〈攻聚)，一直到形成水滴子就落到过滤
器充体的底部，然后可以放掉。现在绝大多数在美国空军中使用的过滤器〈浅聚器)，
在执行卫-8+100的转换任务中，都以第3代(Edition 3)来通过质量检验。而了-8+
100的附加剂会使凝聚器中的多孔极性化合物失效，因为附加剂中有洗涤剂。这是一个
头痛的问题。美国宝军已经投资研发新的与IP-8+100相容的过涉器(凝聚器)基本
材料，属于第5代(Edition 5)，名叫MI00。已有几个公司宣布可以研制出这种材料，
但在所有空军部队中将过滤器浅聚器)中的核心元件全部更换，需要几年时间。在
室军基地向飞机加油时，从基地油库出来，经过一道过滤器，在友人油贸车时加入附加
剂。然后从油缸车送到飞机时，本来也有一道过下器，现在用可吸水的监控器来代替。
确保悬浮水不进入飞机。但由于这一点，带来很多复杂性。
由于各种原因飞机要印油，例如，有机械故障，飞机没飞完就降落了，在修理之
前印油;油压机无法把满的飞机顶起来换轮胎，不得不先印油减重等。这样规定把带
附加剂的JP-8+100钾回油库时按1:100的比例，即印回1000USgal的话，油库原来
存油量要10*USgal。因为怕附加剂进入油库，以后再提出来加油时会使过滤器失效。
这个问题是美国空军用卫-8+100来替代IP-8过程中最麻烦的一环。可以看出尽
管已证明性能非常好的油，在实际应用中还有问题。这就是本章说的从应用性介绍航
htt.

## Page 568

第20章HK MH ot 383
了-8+100已在很多国家、很多机场采用，包括民航机。已证明可以减少维护费
用,尽管没有一开始预期的那么多。特别有趣的是，在第15章已提及，采用
JP 8+100的发动机，可以看出其排气喷管表面上的炭粒子显著碱少，说明减少燃烧过
程中烟的生成。已经做了相当多的研究，看来附加剂对减少烟生成的作用取决于具体的
燃烧室。烟的生成的确减少了，但什么机理，又能否找到一种附加剂，既减少积炭，又
减少骨烟，至今还不能定论。
20.6”试验方法
分油规范规定了燃油的化学组成、物理性质和各方面的要求，如果没有统一的标准
的测斌方法来检验，那这些要求都将落室。所以各规范都明确了测试定的方法。这些
测试方法大多数由ASTM定。英国的检测方法大者由石油学会(Institute of Petroleum)
定，只少数与美国规范有所不同，这里只说明与比较几种性质测定.
(1)akan
ARTE A AAR A SL AL RR EH
aM,AARC(INGE)TRA.ARTA,ON,IP 7,Soke ACA 182°C 5
Ait,(UREN ACIR RCH,MP5,JP-8;AMARTH ETHER,tn
Jet A,Jet A=1,Jet BSE NHR ERE ULE AE IE eRe RAO LE
10%SH,ALLMAN,4 10%BNSF CARER)已钦出。同样有50%分
LAL,90%分饮点。其方法是将燃油放在一个以定常加热速率加热的容器内，油蔡气就
沸腾馆出。该蒸气由处于0-45C的冷凝器中攻结并收集起来。分馅曲线就是已凝结的
争气占原试样的百分数(reeovered percentage)对莱气温度《也叫分包温度)8 XR
线，例如，Jet A-1的10%久点不超过205Y，终久点不超过300YC。而50%信点就是
在第5章秦发计算时当作单组分处理的参数.
(2)芳香烃会量(aromatic content)
芳香烃含量(体积分数)关系到燃油生成烟粒子的倾向，也关系到燃油系统中
“0”形密封半的密封性。棋油渗涉通过含有特殊重光染料的砂觅柱，当由酒精解析之
后，分开成不同碳所化合物的3层，这在紫外线作用下变成可见。这3种碳氧化合物为
KE(olefins)、芳香烃和饱和烃《烷烃)。每一层的相对长度就转换成每一类左氧化合
物的体积分数。例如，Jet A-1，芳香烃体积含量不得超过25%。
(3)氧信量《质量分数)
多油的样品在一个低分辩核酸共振分光光度计中与一个纯的标准碳所化合物〔十二
fe)去比较。基于这个比较，仪器指示氢含量。氧含量是燃油影响烧的重要因素。对
且-8，要求氧含量不低于13.4%。
(4)AULA.(smoke point)
AICHE MRF REEMA,PUR.Ce MT RR
单位为mm。把抢子提升起来，一直到火迷的顶部四黑烟。然后失子又往下调，一直到

## Page 569

5 ssa NR
没有黑烟，烟点的定义就是最高的而又看不到烟的火焙高度，因而烟点的单位是mm。
ALAC SOURCE UBS,RE Jet A-1，要求烟点不小于18mm;对卫-8，
要求不小于25mm(CREME 3%,AA 19mm)。
(5)Beart质量分数)
有几种方法可测定，最普通的是将奖油横烧，然后测定燃烧产物中SO,的量以确定
RINE,RE Jet A-1，总的破含量不超过0.3饮
(6)密度
最普通的是用密度计。密度计在圆柱形简内评起来，将密度计旋转以免与简胡接
fo ERIE PE Fe,“edn em A ee OT EY AR
油温度〔温度计)。该密度〔ke/m')是在所测温度下的密度。对Jet A-1，在15民时，
密度要在775~840kg/m',
(7)燃油低热什
将已称重的一定量棋油在封闭压力容器横烧掉，该压力容器沉人水浴中〈通常称为
量热弹)。燃烧释放的总热量由水的温度升高而精确地计算。计算低热值时，包括水攻
气节结放热的修正以及硫的反应产物的修正，单位是MJ/kg。例如，对Jot A-1，低扫
值不得低于42.8kykg。
(8)热稳定性(JPTOT)
由于燃油热稳定性的问题日益重要，这样对燃油的热稳定性的评定也显得重要。
尽管JFTOT本身在评定上还并不是十分完美，仍不失为燃油热稳定性的基本指标。该
测试是将450mL的样品油放在一个封闭的系统中，由氮气加压到3500kPa，燃油流过
-个加热的铅管进入一个过滤网，随后经过一个冷却器。流过一个计量套，计量对调
节流量。量大的管子温度是试验的控制参数。燃油通过该系统一次燃油抵抗氧化能
力由流过系统后管子的颜色、管子表面的沉积，以及到试验结束时过滤器的压力降来
衡量。颜色的评定分4级(0-4):0为完全清洁的颜色,4代表黑色的沉积。压力
降以mmHg来报告，这就是为什么在表20-1中，Jet A-1燃油规范规定在控制温度
260TC下,试验2.Sh，过滤器〈在试验结束时)压力降不得超过25mmHg，颜色分级
要小于3，没有五颜六色或者不正常的沉积颜色。这一点有主观性，因为不同的人看
色，就可以有不同的评估，缺乏统一的标准。后来用液压活塞方法葵代氨气加压系
统，但评估的方法仍然不变。JFTOT的方法最大的问题是,用JPTOT评估了两种油，
例如，4油比且油热稳定性好，但在实际燃油沉积试验或发动机构油工作中4沉积可
以比互差。这说明JPTOT只是评估燃油合格或不合格，不能定量比较哪种焕油稳定
性好。
20.7”航空煤油组成
关于航空煤油的组成，总的可以说3点。
《1)除了两种例外，所有已使用的航空煤油都是由原油提炼而来的，这两种例

## Page 570

第20章液体燃油55
外是:
Dar-10，它不是由原油提炼而来，完全是人工合成的碳氢化合物，已广泛用于
GL SPAM EBL;
国由煤〈或天然气)转化合成，已在南非约翰内斯堡机场投入使用。
以上两种是已经使用了的，下一步很快可能投入试用的生物航空煤油bio jet
fuel)，也不是由原油提炼的。
(2)ATA RAUL EMEA,JETER IP-10那样，基本上是单一的碳氢化合物，
或少数几种的混合，对组成要求较严
《3)对于由原油提代的航空煤油，主要注意力放在其性质和性能上，而并不一
定局限于某种特定详细的化学组成。这就是说，航空煤油可以有上百种的碳氧化合物
组成。只要符合性质及性能的限度范围，某一种或几种碳氢化合物成分浓度高一点或
低一点，都是可以的。
航室煤油主要由3类碳氧化合物组成
《1)烷烃
烷烃的基本分子式是C.Hi,:。碳键帮是单键的链。每一个夏原子都与所形成从
和的结构。可以是直链(normal)，称为正x烷;也可以是分枝链，称为异x烷，如
图20-4所示，a-pentane是正成烷〔【直链)isooctane是异辛烧(分枝链)。因为他
们都是侈和的结构稳定，与之接触的材料，无论是各种人金属、油漆，或合成橡胶，
都不起反应作用。分子中氨-碳原子比比较高，例如，甲烷CH,，其比例是4:1。因
此氧含量较高，例如，甲烷中氧质量分数为35%，促使他们比较高的单位重量热
值，亦使他们与其他碳氧化合物相比，燃侥比较清洁。异辛迷(isooctane)是高辛
烷数汽油中最主要的组成，航室煤油中含有正烷烃的量很多，从Cs到Cs。这些烷
烃熔点比较高，于是航空煤油中如含有高的碳原子数的烷烃，其冰点有麻烦。
(2)环婉烃
环烷烃也是饱和的，例如，图20-4中所示的环成烷，但是环状链。所以一般分子
式不是C.H,:，面是C.H;。这样氧-碳原子比低些，单位质量的热值也低些。因为是
饱和的结构，十分稳定，燃伐清洁。其主要以相同的碳原子数来比较，与烷烃
比较起来，环烷烃的冰点比较低-
注意，曾有把环烷烃与蔡相混清的情况，因为这两类碳所化合物，其英文名称非常
相近:环烷烃(naphthene),2%(naphthalene)。而这两类性质很不一样。
(3)芳香烃(aromatics)
芳香烃是不饱和的环状结构碳氢化合物，可以是单环的如或甲基茉;也可以是
多环的《双环以上)，如圭，如图20-4所示。每一个环都是6个碳原子，这6个碳原
子的环状结构可以由烷烃或姑烃结构来普代，或栅合起来形成杂环芳香烃。总的说，芳
香烃含氢少，其容积热值高，而重量热值低《与烷烃以同样碳原子数来比)。他们倾向
于生成烟，也倾向于在燃烧室表面积炭，倾向于形成发光火焰。因而最高芳香烃的浓度
《体积分数)限于25%。而双环结构的禁更会促进烟的生成。这样在Jet A Jot A-1等
的规范中者限制头的含量〈体积分数)不超过3%。而实际上大多数航空煤油中芳香既

## Page 571

356 sate
net ame a
te
1 1 11|11
titi.witty
1 1 1 1 1111 1
a atom
a
7
se
ia it
nn Ah
a SAA
1 I i
waco
图20-4 APRIL ENN OE
会量在10%~20%之间，真正靠近上限时，常带来发动机冒烟问题。例如，我国胜利油田
有的油品含芳香烃近于上限，冒姻有麻烦，要减少芳香烃，需要加氢处理，增大成本。
这里看出莹与环烷烃大不一样。前者会生烟，规范有限制后者燃烧干净，没有限
制。
芳香烃可以使橡皮膨胀，常含密封胶。芳理烃也可以将人工合成橡胶中的增塑剂抽
取出来芳香烃的这种性质并非坏事。事实上由煤(或天然气)人工合成的航空煤油
(fisher-tmpseh过程)，其中芳香烃非常低〈儿乎没有)。这样本来有芳香烃的油，使
“0”形密封站大，可以很好密封的，现在油里没有芳香烃，会引起燃油泄漏。这样
在南非约翰内斯堡机场具体采用这种人工合成航空煤油时，将人工合成的和天然原油来
的混合使用，如各占50%，使芳香烃含量大约为89。可见从事机烧的人常认为芳香烃

## Page 572

第20章eM 387
SARIN,(ELLA ei
HEL PRCA FAS.(olefin)5 FR APE A A We LE
如图20-4所示，类烃不伯和，有比较低的氧—BURT He,AP AES
的双厂键，他们比其他碳氢化合物活小，易起反应。在由原油提炼的航空煤油中，烦烃
的量非常少。但在由炼油厂届化产生的油中可以有相当大的量存在。高的类烃含量使热
稳定性变差，也使储存中的稳定性变差。这样由发化生产的油如果未经加氧处理，不在
航室煤油中采用，这样航空煤油中烯烃含量非常少
航空煤油中还含有其他元素，例如，硫、氧、氨，以及各种化合物存在。这些都总
称为非均质有机化合物。这些东西来自原油。在直接由原油栋出的航空煤油中存在，这
些组成的量都非常少，但影响不小。好的一面是可以改善光滑性或防氧化;坏的一面是
促成燃油沉积〈deposition)，也就是热稳定性差。
所有的原油中都带有硫化物，如硫醇mereaptan)等。在各燃油规范中都规定了
硫醇的含量(质量分数)对Jet A、Jet A-1、Jet B最多不超过0.003%，对且-5、
JP BASIN 0.002%，对IP-8,JP—TS不超过0.001%;对于总的会硫量《质量分
MO,对JetA、Jet A~1,Jet BL JP-8,JP~TS WALI 0.3%,MAE IP-7不超过
0.1%。可见要求热稳定性高，就要求含硫醇少，总含确量少，
可以看出航室煤油组成除了可以影响热值之外，最主要的影响是，生成烟的倾向和
燃油的热稳定性。
20.8”航空煤油的物理性质
20.8.1”燃油密度
燃油密度是单位体积燃油的质量，而相对密度是燃油与15.5避水的密度之比。最
重要的一点是燃油密度随温度而降低，如图20-5所示。这有重要的现实意义:因为当
哮明在实际燃烧室中工作时，通过路咀叶出的燃油温度高于室温，所以其密度低于室温
下的密度。举例说，如果Jet A-1燃油，从燃烧室喷明喷出时温度是90YC《实际上可
以比这个更高)，由图20-5(a)所示，其密度只有750kg/m，这比15.5YC时的
802kgym'小很多。同样的情况适合于燃油系统的设i
但是常见到的有关燃油密度的数据，例如，参考文献[192]，图20-5最高只到
90~120YC。而采用直线延长外推的办法，到高温时会有很大的误差。现在民航飞机上
油温已到150YC，高Ma军用飞机油温超过180YC。下一步如果Mad的军用飞机油温可
高至300~-400C。这样油的密度是非常基本的设计要用的数据。作者在参考文献
[194]中研究了这个问题。参考文献【194】中不仅研究高温下燃油的密度，还研究了
淆油分子量、临界温度、临界压力、分子不对称因子(acentric factor)、燃油菩气密度
等。这里先只讨论液体燃油的密度问题，这在参考文献【51]中详细讨论了计算的方
法〈见第5章)。要说明这里计算的燃油密度与计算燃油蒸发时用到的密度有所不同。

## Page 573

558先进燃气轮机燃烧室
co
[LTTTTTTLLLLTT
人SN
\
840.
Nm|
~\
CONNEC
820 SS
IN
=|TIANN
®“TTT NN JetA, JP-8 (US)
790 ENN SY
ELLE LLANE
TN
DNSNN_
|TSNSS
CES
7301-30-20 -10 0 10 20 30 40 50 60 70 80 90
温度/让
(a)主要燃油
1000
oo| LT
90 Loa|| PPI|
oo| LI
oo)||[| Th|
Wi||||[|[|| TeE|
aol|||[|||||||| Fs
go||[|[||[|[||[||[||
3 go||[|[||[||[|[|[|[||
@820 ee
=300 TFT|| ft ff ft
R 780 P| FT
=760——} eee tf
740 Pt} avg|[;—-||
wo|_| ae =i||[盖
no|__||| [oe||
60|[|| hl TT
660 LO
6|||人
60L|||[|[|[||[|[|[— JT]
-40 -30 -20 -10 0 10 20 30 40 50 60 70 80 90
MmEE/ TC
(b)特殊燃油
图20 -5燃油的典型密度随温度的变化

## Page 574

温度时的密度。现在飞机燃油系统没有临界温度的情况。
这样一共有三种燃油密度计算方法(以Jet A-1为例)。
(1)如图20-5(a)所示，线性关系〈只适用于90色以下)，其方程如下
str,p,ADL kg/m’,T,FDL K,
更广温度范围的燃油密度试验数据，作者推荐采用
stp,p,单位ke/m’*,T,PLA K,
(3)将第5章方程加以简化〈因为这里没有蒸发，EVAP=0)
Po
0.190454(1-元
也下
2一T,
式中:op一一修正常数，对Jet A-1,9,=1.0656(详见第5章);
R一一通用常数8314.4kPa/(mol.K);
1一一分子量(对燃油是平均分子量)，对JetA-1,M,=172.77;
686.88K;
(1)第5章给出的是燃油密度随温度的计算方法，特别是如果液体燃油已经蒸发了
一部分，留在液相中的燃油密度〈这对蒸发计算非常重要)，即分子量，组成已有所改
(2)在温度比较低时，如图20-5所示，密度随温度直线变化;但温度更高时，密
度随温度的降落更快，一直到临界温度时，液体密度成为临界密度，也等于蒸气在临界
(2)如果燃油温度超过100°，再用方程(20-1)的线性关系会带来误差。根据
看出方程(20-2)比方程(20-1)多了一个二次项，这个二次项在Ti=100T
it,FUE GY 3.28ke/m?;但在300%，二次项是负的36.9kgym，这时差别大了。
COL AG-oV,)
V,=1-1.52816 1-7)+1.430971 7)-0.81446(1-天
(7~1.00001]
了,一一临界温度(对多组分燃油，是一种象征性的)，对JetA-1,7.=
第20章液体燃油559
p,=750+0.7(363—7)(20-1)
p,=802.5-0.7(7-288)-0.000454(T,-288)?(20-2)
ee(20-3)
f,(@,)=0.28517-0.063791,+0.013792w?(20-4)
(20=5)
tr,T;¥T,补
(20-6)
Pu一一临界压力(对多组分燃油，是一种象征性的)，对JetA-1,p,=

## Page 575

$60 sence ie
2222.SkPa
一-分子结构复杂性因子〈见第5章)代表分子的复杂人性，对JetA-1，没有
MR.
对JetA-1，作者计算w,=0.48848【〔无量网)，所以及(w,)=0.2573.,
这样将方程(20-1)~方程(20-3)TTI p,BT,的变化示于图20-6。
a pT]
ssa
i-于7 rae
aauere
图20-6由方程(20-1)-方程(20-3)HIN Jer A-1 ae He
FALE 7,<100°C,3个方程都一样。在燃油温度100~300f范围内，方程(20-2)
和方程(20-3)没什么差别，但与方程(20-1)就有明显差别。在温度超过350时，方
程(20-2)和方程(20-3)也有明显差别，所以有关燃油密度的计算有如下结论。
《1)燃油密度是很多工程计算(如喷嘴)中的基本参数，它随燃油温度而降低，
这个影响必须考虑，即风油流量、流速、传热计算必须用当地当时的燃油温度算密度。
(2)在温度小于100YC时，可以用图20-5(a)所示的密度随温度线性变化或采用方
程(20-1)，但最好用一个统一的方程(20-2)。
(3)在飞机榴油系统中，应该用方程(20-1)。在遇到其他航空煤油时，将方程
(20-2)中802.Skg/m’换成相应的燃油在15民时的密度就可以了。在现在常用发动机
中，燃油最高温度在220YC以下，所以应用方程(20-2)就可以。个别特别高温或高
Ma军用飞机或针航导弹的燃油例外-
《4)在高超声速巡航导强的燃气轮机顽油温度在482YC。在今后军用飞机约Mad
，这时油温达400Y，要用方程(20-3)。更为复杂的是，当油温低于最轻组分的临
界温度【对Jet A-1，大致661K)时，完全是液相，可以用方程(20-3)。在温度高
于最重组分的临界温度Oth Jet A-1，大致708K)时，完全是节气，这种超临界当称
高密度流体。如果对Jet A-1，在661~708K之间，某些组成已成燕气，这时必须采用
第5章中复杂的方程来计算，如参考文献【194]。
(5)如果燃油有妾发那么贸在液相的燃油密度必须按第5章的方程计算，不能用
方程(20-1)~FRE(20-3)，同时,计算正在区发的液体组分的密度也不能用方程

## Page 576

第20章液体燃油sot
(20-1)~方程(20-3).方程(20-1)~方程(20-3)Fhe ever ae RvR,
分子量是不变的。正在六发的组分，或已蒸发了一部分而留在液沉中的液体组分，其分
Fit(AUR)和原始的都不同。
20.8.2 HARB AAR
这是涉及到燃油挥发性的性质，而挥发性影响到燃油蒸发以及与空气形成可燃混气
的能力，直接决定碳油的菠气压力，对高空点火性能特别有影响，也对燃油系统设计及
工作，如革气损失、着火危险有很大影响。
通常说久程及闵包曲线指的是如图20-7所示的ASTM D 86试验结果的蒸馏〈也叫
分饮)曲线。模坐标是回收百分数，纵坐标是温度。前文已述，将焕油样品加热到某
AE,MEARE ACO AeA EL HEMATOL,MNF]20-7所示。以Jet A-1为例，在
150民时，才开始有薰气出来，叫起始饮点;在ITO AT,A 10%蒸饮出来，叫10%
HAL;ME 242°C,47 90%AIA,OH 90%饮点;而最后在262民时，全部可以莱久
的都出来〔还有一点残留物)，叫终饮点。注意到JP-4的起馏点比Jet A-1低很多，
20
Jaa,I(US
°0而@wo T00
acres.
图20-7奥型的东包曲线(ASTM D 86)

## Page 577

562先进燃气轮机燃烧室
但其终馏点与Jet A-1差不多。这就是为什么叫卫-4为宽切燃油。而航空汽油其起馏
点和终饮点都比航空煤油(如Jet A-1)低很多。
20.8.3 Awe
热物性包括液体比热容、导热系数、表面张力、黏性和蒸发潜热。燃油比热容是使
单位质量(如lkg)的燃油,温度升高IK，所需要的热量(k)，单位是
kJ/(kg.K)，航空煤油的比热容如图20-8所示，其中Jet A-1在更高的温度范围内
的数据如图20-9所示。
Xf Jet A-1(作者导出)
c,=2.305+0.00433(T-373)(20-7)
式中，e,的单位为kJ/(kg>K),TAL K,
2.80
2.75
2.70
2.65
2.60
2.55
2.50
2.45
5 2.40
@2.35
=2.30
2.25
2.20
2.15
2.10
2.05
2.00
20 40 60 100 140 180 220
i BE/C
图20-8航空燃油典型的比热容随温度的变化

## Page 578

第20章液体燃油563
40
as
330)
Bas=
=op et WFR(302)和
5 OREM
Bt
109]
os-一
0
inane
图20-9由方程(20-7)计算的JetA-1 ARAM IEAR EES CALE)po
适用范围不超过350°C，在该温度范围内可以用线性关系。在遇到其他航空煤油时
将方程(20-7)中的常数项用相应爷油在同样温度〔【即100YC)下的比热容值(由图
20-8定出)蔡代即可。比热容数据在做传热计算、北发计算和其他计算时常用到。
20.8.4导热系数
航空煤油的导热系数如图20-10所示。
on
7 RD
2|[Sweetin
5 am
F ow
ow
F|
so 2503003840090 SSD
ead
图20-10由方程(20-8)计算的Ja A-1燃油导热系数与
《航空民测手册》中数据的比较

## Page 579

564先进燃气轮机燃烧室
计算用方程如下〈作者导出)
A=0.1284-0.000172(7-273)(20-8)
式中:A一一导热系数，W/(m-K);
7一一温度，K。
方程(20-8)适用范围不超过350C.,AFR IP-10之外几乎所有的航空煤
ih,包括卫-4、J-5、了且-7、卫-8、Jet A,Jet A-1,Jet B等，做传热计算时必需
20.8.5[mA]HE
航空煤油的【动力]黏度随温度的变化不是线性关系。这样作者运用热物性的基
础理论，将航空煤油当作单组分的液体。例如，对Jet A-1，取其平均分子量172.77
(见第5章)，取其Pseudo临界温度686.88K〈见第5章)，导出如下方程
1|人(20-9)
人=(es}一
Fl
MEP 7) r!
2
Deg_ 1)=— 1, 33485— 3. 62038(=_ 1]- 0.769088对_ 1)#
T T T
T T i
3. 175813 [=e- 1]~ 1.256805[=_ 1) (20- 10)
式中:/一一[动力]黏度cP;
1一一燃油平均分子量，对Jet A -1为172.77，对其他燃油，见第5章;
7一一Pseudo临界温度，对Jet A -1为686. 88K，对其他燃油，见第5章。
Xf Jet A-1,其[动力]黏度随温度变化如图20 -11所示，其中《航空燃油手册》
中的数据是运动黏度〈单位cSt)，换算成【动力]黏度(单位cP)要乘以密度〈由方
程20 -2定)，即
动力黏度=运动黏度x10” xp (7)
黏性对燃油雾化影响很大，也是计算燃油系统压力损失及确定Re时所必需的。方
Fe (20-9)适用范围不超过350%，不适合于零度以下低温。在遇到不同燃油时，较
低温度用图20- 12，较高温度用方程(20 -9)。这时需要知道平均分子量，及Pseudo
临界温度(ULES章)。
20. 8.6”表面张力
航空煤油表面张力随温度而降低。在常用范围内呈线性关系，对Jet A -1，可以用
I= 23.8 -0.08(T— 288) (20- 11)
SUH, o AYALA dyn/cm BK mN/ (mx 10),
TARE K。

## Page 580

第20章液体燃油565
12{4
o8}-上十二
dos i
02
LL|rf]
280 300 320 340 360 380 400 420-440 460 480 500$20 S40$60 580 600 620
simeasex
©CRW)SRNL
©ABE(20-9)计算
图20
直方程(20-9)计算的Jat A-1燃油【动力]ES
《航空灼油手册》中数据的比较
遇到其他航室煤油时，可以将方程(20-11)中常数项换成相应燃油在15民时的
表面张力即可!')。但这不适合于航室汽油和JP—10。对其他常用航空煤油适用范围不
超过350YC。表面张力对燃油穷化有较大影响表面张力大的雾化差。在15避时水的表
面张力为Jet A-1的3倍，所以用水做雾化试验得出的液滴平均尺寸要比用煤油
Jet A-1做雾化试验得出的液滴平均尺寸大不少。
20.8.7 HBA
A A EAA NS 5H,ACHAEA,FURL A RAPA LE J BE
变化，尤其是对单组分构油，在临界温度时藻发潜热为零。在实际多组分燃油燕发
中，随着著必分数的变化，落发出来组分的分子量〈即化学组成)改变，获发潜热
也变化。
20.8.8”航空煤油低温性质
航空煤油的低温性质非常重要，突出的有两点;冰点和低温下夭性。正是低温性质
限制燃气轮机的使用范围，冰点不够低，使发动机无法在非常冷的环境下工作;而冰点
太低，又使航空煤油的可获得性受限制，价格也升高。这样必须适当折中。至于低温下
符性，很大程度下影响在非常冷的地面环境中点火起动以及高室起动。注意到这里燃油

## Page 581

366 Seine
20 T
Er
x0|
1800||
10.00|4
180一
So
00|
200
Bus
0
Bus
so
0-10 «S10 430 150
awe
图20 -12 sash aaa,
是不含水的，即所谓“干”燃油。也并非直正燃油全结成冰了，才算冰点。冰点是在
某一温度下，由加温使可见的固体的蜡状油粒子消失的温度。低温黏性通常都指-20YC
下的黏性。表20 -4给出燃油规范上定的几种油的低温性质〈括号中列的是实际取油测|
量平均值)。
表20 -4江油规范中几种油的低温性质
加(EERE) 7 Sac Rt vs
wan 9 (48) <0 (5.17)
HAs IE <0 (3.92)
dat <a(=) <ao
10 SEN CURIE, #1007) (e180, <10 (80)

## Page 582

第20章液体燃油sor
20.9”航空煤油的燃烧性质
在燃烧性质中无帮占第一位的是燃烧热值，有低热值与高热值之分，其单位是NU/
kg《也可以是keal/kg或Byib)。燃烧产物中水以妆气存在，通常燃烧室中都是如此，
叫低热值，如果水蒸气凝结为水，那是高热值，通常以低热值为准。
燃料热值有单位质量的低热值或单位体积的低热值。对航空煤油，大多数其单位质
量的低热值都差不多，见表20-5。
表20-5飞机棋油的低热值
EE RETIN(aA)
Wa a2
Ja 82
[ss 3
ws I a1
wt as
ns a
wa ery
SEBEL LL Ce HEBEL AT RARER CAGE,MICE MY?，这对于巡
航导弹，以飞行器体积为限制的就非常重要。例如，对Jet A-1，质量热值为43.2MJ/kg，
其密度〔标准状况)为802.5kgrm'，这样单位体积热值为34668MJ/m?;对JP-10，尽
管其单位质量热值信低一些，只有42.2MJ/kg，但其密度大，标准状况下为940kgrm'
所以其单位体积热值为39668MJm'y，比Jet A-1高出14.4%。
航室煤油与棋烧关系最密切的是燃油组成对烟生成和发光火焙辆射的影响，与之有
关的组成有:
《1)氧含量，氧含量低的烟生成多。
(2)芳香烃含量，芳香烃含量高的烟生成多。那就是为什么航空煤油中限制芳香
烃含量不超过容积25%的原因。但同属于芳香烃，单环的、双环的，或杂环的，其影
响不一样。多环的比单环的影响大。
这样就提出一个问题:用什么样的指标来代表燃油的烟生成倾向?在前文已提到对
AAT—AP HALE"(smoke point)。它可以定性地代表燃油生成烟的倾向。但从攀烧试
验数据得出，烟点并不能用来完全概括燃油对冒烟的影响。例如，有的燃油烟点比另一
种燃油高【表示冒烟的倾向少)，但燃烧试验时，同样条件下，比另一种燃油冒烟多。
这就是说，烟点只是在堪油规范中规定燃油合格与否的一种简单的试验方法定出的指
标。不能拿来概括燃烧试验冒烟的数据。
参考文献[134]研究了这个问题，在第15章已经介绍，这里只提结果。

## Page 583

568先进燃气轮机燃烧室
作者在参考文献【137]中提出的一个组合参数是
式中:SP一一烟点，mmi
N——28 Fi Et
从概括燃油组成对火焰辐射的影响来看，同样以下的组合参数为最佳
Hy.
以及高空的点火起动。
关系。表20-6列出几种常用航空煤油的贫燃及富燃着火边界。
而对贫燃着火边界几乎没有影响。
注意到除IP-4外，其他几种油其着火边界都差不多，JP-4很不同。
列出几种常用航空煤油平均内点及其标准偏差。
sp”(100-N)~°*
研究了大量的燃烧室火焰辐射的试验数据后，作者在参考文献[195]中得出结论:
SP-"22(100_N)-0.4
这样从冒烟试验数据和辐射换热试验数据两个方面，都证实了一个双参数的组合
参数，包括烟点和莹含量，可以最佳地概括燃油组成对冒烟及辐射换热的影响。实际
上烟点可以代表氧含量、总的芳香烃含量的影响，而蔡含量代表了多环芳香烃的影
TR YH EY BE Be BS TAT GK Tg RY A EA AIBA SE SE ES AT Hh BEAR,Bh
性随温度降低非线性增大，以致在低温下雾化很差，而影响在寒冷地区的地面点火起动
在燃油燃烧性质中，着火边界是最基本的性质，它也涉及安全性。着火边界的意思
是如果燃油-空气的混气，太贫了，贫过某一浓度，烧不起来;同样如果富过茶一个浓
度，也烧不起来。前者叫贫燃着火边界，后者叫富燃着火边界。着火边界与安全有很大
表20-6，几种常用航空煤油的贫燃及富燃着火边界
贫燃边界〈体积分数)/%1.3
富燃边界(体积分数)/%.8
注意到以上着火边界只代表大致范围，因为着火边界还会受到各项因素的影响。例
如，在运动中的油箱，由于可能生成油雾及油滴，这样运动的情况会改变贫燃边界。又
如，在海平面时，燃油中常常含有溶解于油中的空气，一个典型的数量为溶解于油中氧
浓度为70ppm。氧的可溶解性比氮气高。随高度增高，压力降低，从油中释放出来的空
气是语氧的，富氧的空气释放到油箱中油面以上的空间，会显著地增大富燃着火边界，
在评估燃油的易起火性〈安全问题)中，内点是最广泛用到的一个性质。表20-7
表20-7几种常见航空煤油的平均闪点及其标准偏差
着火边界JP—4/Jet B
平均内点的标准偏差/民
5.8
2,5
5.9

## Page 584

第20章液体燃油59
20-7(tt)
=m ae AADC
wos as|2
ca 70一
Pos四一
站-7:
注意到IP-5闪点高于其他燃油,而卫-7闪点最高。从安全角度，闪点越高，越
安全。卫-5因主要由海军应用，有高内点的要求。
最小火花点火能量是在理想化的条件下测出可以点火的最低能量，
些条件是:
《1)金属电极间隙大致为4mm，两边都有玻璃板镶着;
(2)碳氧化合物/室气的混合比最佳，这大体上比化学恰当比稍微再高一点，这里
说的厂氢化合物是其藻气-
这样测出的最小火花点火能量大致在0.2~Ld
如果混合比不是最佳，点火能量要增大;电极距离增大，或者燃料并非蒸气而是油
雾,点火能量都要增大，而如果氧气浓度增大，最小点火能量则减小-
对航空煤油的液雾，其最小点火能量如图20-13所示，注意到这个油雾的量小点
火能量大体上是薰气的最佳状况下的最小火花点火能量的100售。
应当说明，图20-13很不严格，这里油雾的尺寸和其他条件都没规定，但大体上
可以说。
(1)温度低，点火能量大大增大。
《2)对常用的几种航室煤油〈包括JP-10)，其油雾的最小点火能量相差不多。
(3)耳-4，JotB是例外。它们的最小点火能量比其他的航空煤油小很多倍。这充
分说明燃油挥发性的影响。事实上，能够点火的是油蒸气。相当大部分点火火花能量用
来使液体油变成油莱气。
(4)图20-13与实际发动机里所用点火能量又相差近百倍。这正如在第9章中讨
论的，液雳雾化细度有影响，空气的温度、压力、流速有影响，实际点火器所说的能量
有相当一部分在线路上损失了，真正到火花的只是一小部分等。
总之,图20-13给出了航室煤油在latm下，油雾最小点火能量与油温的关系，那
只是一个大概相对的比较。
燃油的自燃温度也是代表燃油燃烧的性质。自燃的问题在第19章中已经讨论过。
强调的一点是，自焕温度很大程度上代表燃料的性质，而自灼延迟时间，很大程度上决
定于空气温度、压力等状况。这个自燃温度的意思，没有什么点火源《点火器，热表面
等)燃油车气在一个玻璃版内加热到革个温度，自己出现火焰。这个自燃温度指的是
在大气压力的空气中燃油蒸气可以自动着火的最低湿度。大体上芳香烃的自燃温度比迷
烃的高不少〈在同样碳原子数下)，烷烃中随碳原子数的增大其自焕温度降低。再次强
调，自燃温度并不直接与发动机中出现自燃的难易程度相关联。

## Page 585

570 seam eA
0 i ii i
名
®
3°
i
3”PTS.
=»
eas a ba
5 ii
A
6=oP Hed
:
RD四
aa
图20-13 am FRR A
有关贷油组成及性质对沉积的影响，已在第19章燃油沉积中讨论，此处从略。
20.10”航空煤油使用中的问题
燃油系统中游离水是一个大问题，这个问题是在几十年前几次大的空难事故之后，
才引起充分重视。
首先要说到油中漳解水，如图20-14所示。在飞机燃油中溶解水随温度增高而增
多。例如，对IP-8，在40YC时，深解水占体积0.009%，这是一个不小的数量，
10000USgnl的油箱，其中溶解水在40°C时达到0.90USeal。
其实溢解水本身不是问题，问题出在由济解水而变成游离水。当燃油温度降低，例
如，露天存放的油箱，一年四季温度者在变化，或飞机由酷热的地区地面，起飞到寒冷
地区的高空，温度有很大的落差，使原来洲解水由于洲解度降低析出变游离水。大体上
每降低1下出现1ppm的游离水。假如，一个10000USgal的油箱，从60T降到10F,可
以生成0.5USgal的游离水-
另外一个游离水的来源是当油箱逐渐用空时，外界的含有潮气的空气进入油箱，而
这些空气与冷的油面或油箱辟接触，在一个很长的飞行终点时，油箱是冷的，而进来的
室气可以带水汽，温度较高，使水汽上凝结在油条中。

## Page 586

第20章aR HK Mt om
08
0.06
0s
oo
2 om图
=oo
©oom
ms
0008
oon
oom z SE
a a a a i rT)
ane
图20-14 EAL EA RE,
游离水可能带来的事故有:带水的油进入燃烧室可以引起炮火;在冬天，很低温度
下,可以生成冰矿子，使油泵堵塞;油箱中存水，使微生物、细菌滋生，对很多地面试
车台或购烧室试验台碳争储油负或破钢答油管，带来严重的铁锈问题。有人误解说，铁锈
没关系，用过滤器，甚至多个过滤器就可以。实践表明，过滤器，甚至用了2m的过滤
器，不能解决铁锈问题。这种情况特别是专门做喷路沉积的燃烧试验时最精。
总的来说，在燃油系统设计时必须考虑游离水的问题，如所有储油箱最低位置要有
放水点。在飞机上可以有加热的过滤器来防止冰楂子堵塞过滤器。总之游离水带来的成
冰、铁锈问题必须采取预防措施及有效的日常管理来防止。其中防止铁锈要采取管道或
鱼箱涂层、防锈的内膜，用浮动式的吸油口使殿油从顶部吸出《〈那是最干净的)，或者
最好用不锈钢，尽管不锈负并非完全不锈等.
还有一种特别的污染燃油，叫颜料污染。在很多国家，政府要求对某种燃油要加颜
色。例如，美国环境保护局(EPA)要求对高含硫量的油加红色颜料，税务局要求对不
征税的油料附加红色颜料，航空用的燃油特别批准可以不附加红色颜料，但是航空燃油
也可以在运输及输送过程中和运输过红油的系统接触而污染上红色颜料。有趣的是美国

## Page 587

sm emer
西南研究院(从事燃油相关研究的权威性研究单位)从事一项专门的红色颜料问题研
究。结果发现上述的红色颜料会增大涡轮发动机燃油喷嘴热零件上的沉积。研究表明，
只要有0.0275mg/L的红色颜料〔这只是税务局规定最低红色颜料的0.025%)，就是不
克许的水平，哪怕是这样间接的红色颜料污染，对航室用油也必须控制。
20.11”蔡换喷气燃油的发展
总的说来都叫普换燃料ahernative jet fuels),(ELMER AA 20世纪70年代以来，
其含义不断有所变化。最初开始时，蔡换喷气燃油的研究在美国以NASA主导。该研究
计划是“放宽规范燃油”(Broad-Specification Fuel Program),‘INE SEM FARM,
着重研究燃油规范放宽后对烧伐的影响，然后燃烧技术相应地做哪些调整来适应“放宽
规范”的油P”。“帮宽规范”的燃油集中于两种情况:其一稀油的氧含量低，12.8%
其二,芳香烃含量增大。做了大量全环形棋烧室试验，测量火焰简壁温、排气污染
口温度分布、辆射传热量等。试验状况是CRO-80A发动机的各工况。在第一阶段大量
试验基础上筛选出两种方案，继续研发试验结果大体上与第15章中讨论J79燃烧室
直排气可见冒烟改到不可见胃烟的技术研发类同，此处不重复。当时所说的普换燃油主
要考虑从油页岩、油沙等得出，也涉及到从煤直接液化而来的燃油。但随石油危机的淡
化，这种替换构油不再继续研发。但有些技术还在发展中，例如，高芳香烃的燃油如何
燃烧”1，因为高芳香烃的燃油要采取加氧处理提高成本，能够直接烧又没有坏作用，
当然是合算的。
新的一些有关航空荐换燃油的研发，可以说是1997年开始的!”;。这一种巷换燃油
《不见得只是航空燃油)可以总称为P-下合成油。它可以由天然气，经过下-了合成而
来，这在美国已有一个名称叫S-9;另一种，对我国来说，更为重要，由煤气化得出
CO+H，然后F-T合成，变成液体油料，这也有时叫间接煤液化油。其中现在已经在
南非约翰内斯堡机场使用了近10年的是一半F-T合成油，一半由原油提炼的航空煤油
的混合物，这就是半合成油(semi—synthetic jet fuel)。以下重点讨论由煤气化然后F-
了合成的合成油。这一代合成葵换油与上一代普换油有很大不同:
《1)有丰富的来源，无论是中国、美国，或其他国家，把赫换燃油建立在煤的基
础上，可以大量、长时间地供应。
(2)这一浪潮的航空苦换倾油，不是纸上谈兵，而是真正投入使用已经多年。
F-T合成油〔由煤转化)的生成过程可分以下3步:
将煤气化为煤焦油和合成煤气(CO+H);
加人工合成煤气在F-T催化过程中转化为液体碳氧化合物，这是关键性的一步，
所以叫下-下合成油;
国然后将上述人工合成的“原油，
碳原子数由C,到Cu的分布，在炼油厂中生产出
各种用途的油品。
其中了-T过程最初是在德国研发出来的〔1924年)。到1936年在德国有小量的生

## Page 588

第20章wm ik MM sm
Pe,AM AAMT,BUR UI AAR SAE,NINA AS LA
40,这样对这种-~T合成油技术也就没什么人过问。到1955年由于国际油料供应对南
非非常不利，而南非自己没有天然的原油资源，这样，在南非萨索尔堡(Sasolburg)HE
立由煤气化，然后F-了转化合成油的工厂，这个工厂思萨索尔(Sasol)。这时生产的
合成油用于除航空煤油之外的其他用途。随后1979年能源危机时，南非的合成油生产
规模扩大，新建了两个工厂(Sasol 2和Sasol 3)。到1997年合成油的生产占到南非
所有生产液体燃油总量的30%，已经在各领域(除航空外)广泛使用，也已经有了丰
富的经验，这是南非首先将合成油投入航空用的基础。
在上述有关F~-T过程的简介中最关键的一点是:F-T过程中要用催化剂(铁
基)。铁基催化剂不能与确接触，有了硫，催化剂很快中毒。所以在进和FT过程之
前，必须在气化后除硫。这就决定了F-T合成油的一大特点一一不含确。另外一个特
点是不会芳香烃。这两大特点给F-T合成油带来很多特色，其中有好的，也存在问题。
例如，正是由于没有芳香烃，才不得不和原油来的航空油一半一半地挫混着用。从燃烧
的角度，其优点太明显;
《1)没有冒烟问题
(2)没有喷嘴沉积问题，也就是机油的热稳定性非常好，其中有一种合成油，现
在有人叫JP-8-900，即其使用温度可达900T，而没沉积问题;
(3)氧含量高达15%，冰点低《小于60YC)，硫含量小于1Oppm..
南非的合成航空油计划一开始(1995年)是想完全用人工合成油蔡代航空煤油，
但开始后很快发现，要完全用人工合成油来普代，虽然有可能，但很不容易。于是改为
一半一半的混合油。他们请美国西南研究院协助，对混合油的各种性质测定，获得允
许，在1997年，这种一半一半的混合油在南非约得尼斯堡国际机场投和使用，已过十年
F-T合成油几乎全部是异烷烃，只有少量〔百分之儿)的正烷烃，没有芳香烃，
典型的萨索尔合成油的性质见表20-8。
20-8 AMOR RR AMM
IE(200)7(harm)7-775(IAB)
cia天
AR<0
mae 2-97
me<0
Save RS 32-35 GER)
MY OWA)CE
[ae CE
an ET 15-195
crag 230-240
2m[2-0 i)
aw ou=e|me OP)

## Page 589

sm Beets
为什么要混合使用?
萨索尔在20世纪80年代就考虑如何将人工合成油用于航室上，当时主要考虑4个
方面，
a)燃油密度;
(2)单位体积的热
(3)涧清性偏低，低硫，没有芳香烃的油通常润滑性较差;
(4)没有芳香烃带来的问题。
尽管单位质量的热值并不低，但由于密度偏低，使单位体积的热值偏低，这会使其
在使用上，在某些飞行中容积受限制的场合受到影响，但这一点并非关键
没有芳香烃是一个关键。这要说到芳香烃在航室发动机机油系统中的一个作用:在
爷油系统中有不少哺类合成橡胶〔常说的“0”形团)，有芳香烃会使这种密封图胀大，
对防止泄漏有利。在现在的燃油系统中设计密封团，执片等都已经考虑了这一性质。如
果完全没有芳香烃，会导致密封件收缩而引起漏油。那是严重的问题，这已经证实。主
要是这一原因以及润滑性，确定不信芳香烃的合成油与由原油代出的航空煤油〈包含芳
香烃)要混合使用，为了进一步确保这种混合油的可用性，萨索尔规定了以下3点:
《1)在混合油中最低的芳香烃含量《体积分数)不低于8%，经过试验研究表明，
有8%的芳香烃，现在燃油系统不会出现漏油;
(2)F-了T合成油在最终混合油中的体积分数最多不超过50%;
(3)要将气缸上球润滑性鉴定仪(ball on eylinder lubricity evaluator,BOCLE)上测
出混合油的润滑性报告〔不详说)。
在这些规定下，一共有两种混合的半合成油:
(1)SS1，由30%的F-T合成油和由原油得出的航空煤油50%HL
(2)SS2，是由25%的了-T合成油和75%的由原油得出的航空煤油混合。
这样混合后，在15民时，SS1的密度为784.4kg/m'，SS2的密度为791.6kgym'，都
可符合规范。混合油中药的含量也很低，因为-T合成油基本上不含禁。对混合油的
兼气压力、储存稳定性、杂质等都经过详细测试，证明没有问题。特别要提到，在原始
的煤中都含有微量金属化合物、氨化物、硫等，这些都在气化后留在煤焦油与放分的冷
Eto,SUT CO和HL进入到下-了T过程中的铁基催化剂，这样~T合成油中这些化
合物含量非常少，这决定其热稳定性非常好。
这样由南非约得内斯堡国际机场的使用证明这种混合油在性能、使用上没问题，这
就是为什么新的替换燃油主要集中于下-T合成油〈煤液化(coat-to-liquid，CTL))。
现在美国军方及官方高度重视这种合成油主要是从战略高度考虑。我国在内蒙古自治区
也大量投资研发这种『-T合成油，现在主要有两个方面的问题:
《0)价格太高，由于价格取决于原料〈煤)以及生产规模，现在还说不准比普通
航空煤油贵多少，但贵不少是肯定的。这一点也取决于用的煤，如灰分、硫分。从价格
上说，赫换燃料永远是在石油价格上涨时，行情看涨，石油价格回落时，敬换燃料也淡
Fite
(2)需要很大的固定设备投资。

## Page 590

第20童ik Me ot 315
在航空煤油今后发展中还有一个苗头，叫生物喷气燃油Cio-jet-fael)。从环境
保护的角度生物油有优越性。每种燃料有生命周期(life eyele)内的CO产生量，这就
是说，不仅要计算这种燃油在燃烧中产生的CO,，还要考虑在生产这种燃油的过程中产
生的CO,。生命周期内的CO,排放量的比较显示燃烧所产生的CO的确非常少。但H如果
由燃烧煤来发电生产，那生命周期的CO,排放量为燃烧现在航空煤油的近3.5售。由煤
气化,然后F-T过程合成的喷气燃油的生命周期内的C0,排放量是现在航空煤油的1.8
倍。余下的替换购料中只有从天然气得出的液体甲烧和生物油，在CO.排放上有优越性。
用生物喷气燃油，其生命周期内的CO排放只有现在喷气燃油CO,排放量的一半。
所谓生物航空煤油，是由农作物中提炼而成的，例如，由大豆、棕机油来制备煤
油。问题是需要大批的土地。根据计算，如果种大豆来生产煤油，为了提供在世界上所
需的航空煤油，需要5.7 x 10*km的土地，这相当于整个欧洲不种其他的东西，全部拿
来种大豆生产煤油。先不说其生产价格多少，要这么大片土地，不现实。近来有新的发
现，不用大豆，而用另一类攻类植物〈algae)。那样的话，不需要整个欧洲，只要3.5 x
10*km就可以，这样使生物油有点希望。所以当时波音公司、NASA等合作，计划2008
年做机烧试验，2010年之后民航机试飞。估计这仍然是一半生物油、一半原油航空煤
油的混合油。因为生物油热值低，要在航空上单独使用不大好办。
对我国的现实，有大量煤资源，而耕田不够，所以下-T的航空煤油是战略方向。
生物左油的发展还有待研究。即使是利用水面生产丝类，完全没用的水面面积也是很有
限的。注意到，刚刚生物煤油有点苗头的消息出来，世界上饲料的价格就上涨。所以，
这是一个“与民争田”的问题
在未来航空煤油发展上第三个方向是更高Ma的军用飞机(Ma)ARG aA AEA,
导弹构气轮机兢油的发展，其主要方向是如何提高燃油热稳定性。在Mod的军用飞机
上，用兢油来吸收各方面的“废热*，燃油温度约到900下。高超声速巡航导弹燃气轮
机用油，其温度可以超过1100T。燃油的沉积成为大问题。在高于900下时，沉积不是
自氧化，而是热解【pymolysis)。如何解决沉积问题很大程度与避油有关。
对高超声速巡航导弹燃气轮机爷油，首先是要大比重。现在巡航导弹上普遍用
了-10。为了适应要有很大热容量的要求，曾经研究过吸热的燃料(endothermic).BL
在比较多的倾向是用航室煤油，利用其热分解来吸热。这就是为什么近年来有很多超临
界状况元油喷射的研究。

## Page 591

参考文献
[1]Lefebvre AH.Gas turbine combustion[M]，New York:Hemisphere Publishing Corpo-
ration,1983.
[2]etm,wise CHALKE[M]。北京:PLINER,1988.
[3]Walsh PP,Fletcher P.Gas turbine performance[MJ.New York:ASME Press,
1998.
[4]Koff BL.Gas tuebine technology evolution;a designer”s perspective(}].Journal of
Propulsion and Power,2004,20(4);577~595.
[5]Bahr D W,Dodds W J.Gas Turbine combustor design[M].Waltham;Academic
Press Limited,1990.
[6]张川，索建泰，金如山、民用飞机低污染燃烧室的技术成熟度划分CN).CAT.
程进展,2010,1(1)
(7]Chin JS.Analysis and experimental study on the discharge coefficient of liner holes
[J].Intemational Journal of Turbo&Jet Engines,1993,10(2);97~106.
[8]Northem Research and Engineering Corporation.The design and performance of gas tur-
bine combustion chambers,NREC Report 1082[R].NREC,1964.
[9]Shinji H,Wataru T,Takaaki S.Effect of the flame dome deopth and improvement of
the pressure loss in the dump diffuser,ASME 98-CT-225[R].ASME,1998.
[10]Albert J,Juhasz.Effect of wall edge suction on the performance of a short annual dump
diffuser with exit passage flow resistance,NASA TM X-3221(RJ.1975.
[11]Walker A D,Denman P A.Hybrid diffusers for radially staged combustion systems
[J].Journal of Propulsion and Power,2005,21(2);264-273.
[12]Metellan C H,Nichols M-R.An investigation of diffuser~resistance combination in
duct systems,NACA ARR L-329[R].1942.
[13]Schubaner GB,Spangenberg WG.Effect of screens in wide~angle diffusers[R].
NACA.
[14]Hongxia Liang,Jiangin Suo,Ming Li.Experimental study of the flow and pressure
drop performances in advanced combustor distributor diffuser[C]//ASME Turbo Expo
2013,San Antonio,2013.
(15)赵隆，索建泰，梁红侠，等，单板环形分配器式扩压器性能的进一步研究中]
推进技术，2014，35(9)
[16]地答，索建秦，梁红使，等，先进棋烧室分配器式扩压器实验研究[J]，推进技
A,2013,34(1)

## Page 592

参考文献sm
HAMEED REST FR RPE RERCKRLOE【J]，推进
[17]ERIS,RABE,REO,
48K,2011,32(3)
[18]Gouldin FC.Velocity field characteristics of a swiding flow combustor[J].AIAA
Journal,1985,23(1);95-102.
[19]Syred N,Beer J M.Combustion in swirling flows;a review[J].Combustion and
Flame,1974(23);143-201.
[20]Syred N,Beer J M.Effect of combustion upon processing vortex cores generated by
vi combustors[C]//14*Symposium(Intemational)on Combustion,1973.
[21]Chen RH,Driscoll JF.The role of the recirculation vortex in improving fuel~air mix-
ing within swisling flames[C]//2nd Symposium(Intemational)on Combustion.
[22]Johnson MR.A comparison of the flowfields and emissins of high-swirl injectors and
low~switl injectors for lean premixed gas turbines[C]//Proceedings of the Combus-
tion Insitute,2005;2867-2874.
[23]Ahmad NT,Andrews GE.Enclosed swiel flames:interaction between swirler»in lean
primary zones[J].Intemational Journal of Turbo and Jet
ingines,1986(3);269一
279.
[24]Chin JS,Lefebvre AH.Some comments on the characterization of drop~size distribu-
tions in sprays[J].Intemational Joumal of Turbo and Jet Engines,1986(3):293~
300.
[25]Levy¥.Study of two miniature air blast atomizers with radial and axial air swilers,
ASME GT-2006-90711[R].ASME,2006,
[26]Chin JS,Nickolaus D,Lefebvre A H.Influence of downstream distance on the spray
characteristics of pressure swiel atomizers(J].Journal of Engineering for Gas Turbine
and Power,1986(1).
[27]Chin JS.Study on hybrid airblast atomization,AIAA 96-0406[R}.1996.
[28]Becker J,Hasse C,Liquid fuel placement and mixing of generic aero engine premix
‘module at different operrating conditions[J].Journal of Engineering for Gas Turbines
and power,2003,125;901-908.
[29]Zhang Y,Zhu JY,Wang LX,etal.Atomization under engine bumer cross flow con-
ditions[J].Intemational Journal of Turbo and Jet Engines,1990,7(1-2).
[30]Clark BJ.Break up of a liquid jet in a transverse flow of gas,NASA TN D~2424
[R].1966.
[31]Sachin K,Crocker D S.CFD modelling of the atomization of plain liquid jet in cross
flow for gas turbine appli ASME GT 2004~54269[C]//Proceedings of ASME
‘Turbo EXPO 2004,Power for Land,Sea and Air,Vienna,2004.
[32]Hasan E,Norman C,Coaxial atomizer liquid intact lengths phys[J].American Insti-
tute of Physics,1991,3(2);303-308,
[33]Lorenzetio G E,Lefebvre AH.Measurements of drop size on a plain jet air blast

## Page 593

358先进代气轮机洪烧室
atomizer[J].AIAA J,1977,15(7):1006-1010.
[34]Yang Gui Xiang,Chin Ju Shan.Experimental study of the effect of high hack~pres-
sure on the atomization of a plain jet injector under coaxial air low[J].Aerosol Sei-
ence and Technology,1990,12(4):903-910
[35]Paul JO,Richard S,Bideau J,et al.Injector geometry effect om plain j
omization,ASME 98-CT-445[R].1998.
it S H.Three dimensional flow simulations in the me-
[36]Kim B.D,Heister SD,Coli
cessed region of a coaxial injector[J].Journal of Propulsion and Power,2005,1 21
).
[37]Seay J,MeDonell V,Samuelsen G.Atomization and dispersion from a radial airblast
injector in a subsonic erossflow,ALAA 95-3001[R].
[38]Leong MY,McDonell VG,Samuelsen G S.Effect of amblent pressure
fan airblast
spray injected into a erossflow[J].Journal of Propulsion and Power,2001,17(5)
[39]Zoller MM,Klem MD.Coaxial injector spray characterization using waterair as simu
lants,NASA TM 105322[R].1991,
[40]Chin J S,Lefebvre AH.Flow patterns in internal mixing twin uid atomizers(J).
Atomization and Sprays,1993,3:463-475,
[41]Chin JS,Lefebvre A H.A design procedure for effervescent atomizers,transactions of
the ASME[J].Joumal of Engineering for Gas Turbines and Power,1995,117(2)
[42]Chin JS.Effervescent atomization and internal mixing air assist atomization[J].Inter-
national Journal of Turboand Jet Engines,1995,12(2).
[43]Chin JS,Lefebvre A H.Steady~state evaporation charact
sties of hydrocarbon fuel
drops(JJ.AIAA Journal,1983,21(10);1437~1443,
[44]Dodge LG,Moses C A.Mechanisms of smoke reduction in the high pressure combus-
tion of emulsified fuels,Vol.I;experimental measurements and computer modeling
of evaporating emulsified and neat fuel sprays,Final Report No.SWR.6287/3[R].
Southwest Research Institute Prepared for Office of Naval Research Department of the
Navy,1984.
[45]Chin JS,Lefebvre AH.The role of the heat-up period in fuel drop evaporation(J)
Intemational Journal of Turbo and Jet Engines,1985,2,315~325,
[46]Frossling N.On the evaporation of falling droplets[J].Gerlands Beitr Geophys,
1938,52.
[47]Ranz WE,Marshall WR.Evaporation from drops[J].Chem.Eng.Prog.1952,
48.
[48]Chin JS,Lefebvre AH.Effective values of evaporation constant for hydrocarbon fuel
drops[C]//Proceeding of the 20th Automotive Technology Development Contractor
Coordination Meeting,1982;325-331.
[49]Chin JS,Durrett R,Lefebvre AH.The interdependence of spray characteristics

## Page 594

参考文献5
evaporation history of fuel sprays[J].ASME J.Eng.Gas Turbines and Power,
1984,106;639~644.
[50]Gauthier JED,Bardon MF,Rao VK.Combustion characteristics of multicomponent
fuels under cold starting conditions in a gas turbine,ASME 91-GT-109[R].
1991,
[51]Chin JS.An engineering ealeulation method for multi—eomponent stagnant droplet e-
vaporation with finite diffusivity,ASME 94-CT-440[R].1994,
[52]Chin JS.Advanced spray evaporation model ine fuel,AIAA 94-3277[R].
194.
[53]Chin JS.Advanced droplet evaporation model for turbine fuels,AIAA 95-0493
[R].1995.
(54)
Chin J S.An engineering calculation method for turbine fuel droplet evaporation at critic
cal conditions with finite liquid diffusivity,AIAA 95-0494[RJ.1995
[55]Burger M,Schmehl R,Prommersberger K,et al.Droplet evaporation modelling by
the distillation curve model;accounting for kerosene fuel and elevated pressures[J].
International Journal of Heat and Mass Transfer 2003,46;4403~4412,
[56]Aggarwal SK,Tong A Y,Sirignano W A.A comparison of vaporization models in
spray calculations[J].AIAA Joumal,1984,22(10);1448~1457.
Prausnite JM,Poling BE.The properties of gases and liquid[M].4th
(s7
fl.McGraw—Hill Book Company,1987.
[58]Bumop V CE,Boiling point and chemical constitution,Part 1;an additive function of
molecular weight and boiling point[J].J.Chem.Soc.,1938.
[59]Silver HF,Nydahl J E,Introduction to engineering thermodynamics(MJ.West Pub-
lishing Co.,1977;391
[60]Putnam A.Integrable form of droplet drag coefficient[J].J.Am.Rocket Soc.,
1961,31;1467-1468,
[61]Yuen MC,Chen LW.On drag of evaporating liquid droplets[J].Combust.Sei.
Technology,1976,14 147~154
[62]Soo$1.Fluid dynamics of mutliphase systems(MJ.Walth
Blaisdell Pal
ing.
1967.
[63]Chin J S.Experimental study on initial atomization of plain jet air blast atomizer by
multi pulse laser photography[J].International J.of Turbo&Jet Engines,1988
(1-4).
(64)Cao Minghua,Jiang Hongkun,Chin Jushan.Semiempirical analysis of liquid fuel
tribution downstream of a plain orifice injector under exoss~stream air flow[J].Jour
nal of Engineering for Power,1982(4);788-795.
[65]Zhu JY,Chin JS,Cao MH.Study on the prediction of liquid fuel capture rate by
Mamecholder downstream of a plain orifice injector under uniform cross airflow,AIAA

## Page 595

80 Ses
paper 83-0153[R).1983.
[66]Zhu JY,Chin JS.Experimental study and semi empirical prediction on the fuel eap-
ture rate by V~Gutter lameholder,AIAA paper 86 1398[R].1986.
[67]Samuelsen S,McDonell V.Advanced fuel injection strategies for high performance gas
turbine engines[C]//RTO Meeting Proceedings 14,Gas Turbine Engine Combus-
tion,Emissions and Alternative Fuels.North Atlantic Treaty Organization
[68]Lyons V J.Fuel/Air non unitormity~effect on nitric oxide emissions[J].AIAA Jour-
nal,1982,20(5)660-665
[6@9]‘The injection and combustion of liquid fuels,WADC~TR-56-344[R].1956.
[70]Ingebo RD,Foster HH.Drop-size distribution for cross~current Breakup of liquid
jets in airsteams,NACA TN 4087[R).1957.
[71]Chin 1S,Durrett R,Lefebvre AH.Semi~empi
sal analysis of liquid fuel and fuel
vapour distributions downstream of a plain~orifice injector wi
‘ross~stream air flow,
AIAA paper 85-1320[R].1985.
[72]LW M,Chin JS,Cao MH.Semiempizical analysis of fuel
ratio distribution
downstream of a plain orifice injector under nonuniform erossflow(J).J.of Engineer
ing for Gas Turbine and Power,1986(1):204-208.
[73]SEWMAR,etl,BR.2s COR A OORT Fa AE ME COREE(9).aR
航空航天大学学报，1989(1):23-26,
[74]Samuelsen S，MeDonell V.Advanced fuel injection strategies for high performance gas
turbine engines[R].ISABE,2001;24.
[75]Jun K,Quang V.Nguyen,observation of turbulent mixing in lean-direct~injection
combustion at elevated pressure[J].ALAA Journal,2008,46(12).
[76]Lefebvre A H.Gas turbine combustion[M].2nd ed.New York:Taylor Francis,
1999.
[77]Swett CC.Spark ignition of flowing gases:energies to ignite propane—air mixtures in
pressure range of 2 to 4 inches,NACA RM E9EI7[R].Mercury Absolute,1949.
[78]Swett CC.Investigation of spark gaps subjected to altitude and air~velocity conditions,
NACA RM E8EI7[R].1948.
[79]Armstrong J.C,Wilsted HD.Investigation of several techniques for improving altitude~
starting limits of turbojet engines,NACA RM E52103[R].1952.
[80]Zhao Y H,Chen N K,Chin J'S.The effect of oxygen concentration on ignition of fuel
spray in low pressure air low[J].J of Engineering of Gas Turbine and Power,1985.
[81]Read RW,Rogerson J W,Hochgreb S.Relight imaging at low temperature,low
pressure conditions,AIAA 2008-957[R].2008.
[82]Dodds W J,Bahr DW.Combustion system design,active control of lean blowout for
turbine engine combustor[J].Journal of Propulsion and Power,2005,21(5).
[83]Christopher AV E,Richam MH.Technical challenges associated with the develop-

## Page 596

参考文献581
ment of advanced combustion systems[C].The RTO AVT Symposium on“Gas Tur-
bine Engine Combustion,Emissions and Alternative Fuels”,Lisbon;RTO MP-14,
1998.
[84]Lai M K,Freeman W G.High pressure spray diagnostics facility for development and
evaluation of areo—engine atomizer and swirler assembles,ASME GT 2004-53994
[RJ].2004.
[85]Effect of exit temperature sampling density on measured combustor performance,NASA
TN D-6352[R].
[86]Wassell A B.Pattern factor analysis in“gas turbine combustor design problems”[M].
Semiphere Publishing Corporation,1980;113-131.
[87]Cox G B.Pattern factor improvement in the F—100 primary combustion system,ASME
81-GT-25[R].
[88]Schultz D F,Perkins P J.Effect of radial and circumferential inlet velocity profile dis-
tortions on performance of a short—length double-annular ram—induction combustor,
NASA TN D-6706[R].1972.
[89]Li Jibao,Chin Rushan.Experimental and analytical study on exit radial temperature
profile of experimental 2D combustor|J].International Journal of Turbo and Jet En-
gines,1989,6(2);171-182.
[90]Multiple jet study(final report),NASA CR 121217[R].
[91]Cox GB.An analytical model for predicting exit temperature profile from gas turbine an-
nular combustor,AIAA 75—1307[RJ].1975.
[92]Mawid M A,Thornburg H,Sekar B,et al.Perfomance of an inter—turbine burner
(ITB)concept with three-different vane cavity shapes,AIAA 2006—4740[R].
2006.
[93]Dodds W J,Bahr D W.Combustion system design[M].Academic Press Limited,
1990.
[94]Bouchez J P,Goldstein R J.Impingement cooling from a circular jet in a cross flow
[J].Int.J.Heat Mass Transfer,1975,18:719—730.
[95]Folayan C O,Whitelaw J H.Impingement cooling and its application to combustor de-
sign[C]//Proceedings of the 1977 Tokyo Joint Gas Turbine Congress,May 22-27,
1977.
[96]Andrews G E,Hussain C I.Full coverage impingement heat transfer;the influence of
channel height[C]//Heat Transfer 1986,Proceedings of the Eighth International
Heat Transfer Conference,San Francisco,California.
[97]Andrews GE,Durrance J,Hussain C 1,et al.Full coverage impingement heat trans-
fer;influence of the number of holes[J].Journal of Turbomachinery,1987,109;
557-563.
[98]RA A Abdul Hussain,Andrews G E,Asere A A,et al.Full coverage impingement

## Page 597

582先进燃气轮机燃烧室
heat transfer;cooling effectiveness,ASME 88-GT-270[R].1988.
[99]Andrews G E,Asere A A,C I Hussain M C Mkpadi,et al.Impingement/effusion
cooling:overall wall heat transfer,ASME 88-GT-290[R].1988.
[100]AMA Dabagh,Andrews GE,R A A Abdul Hussain,et al.Impingement/effusion
cooling;the influence of the number of impingement holes and pressure loss on the heat
transfer coefficient,ASME 89-GT-188[R].
[101]Cho HH,Rhee D H.Effects of hole arrangements on local heat/mass transfer for
impingement/effusion cooling with small hole spacing,ASME GT 2004—53685
[R].2004.
[102]Andrews G E,Tehrani F B,Hussain C H,et al.Small diameter film cooling hole
heat transfer;the influence of the hole length,ASME 91-GT-344[R].1991.
{103}Sparrow EM,Carranco O M.Heat transfer coefficients for the upstream face of a per-
forated plate positioned normal to an oncoming flow[J].Int.J.Heat Mass Trans,
1982,25;127-135.
[104]Andrews G E,Alikhanizadeh M,Asere A A,et al.Small diameter film cooling
holes;wall convective heat transfer[J].Journal of Turbomachinery,1986,108:
283—289.
[105]Mills A F.Experimental investigation of turbulent heat transfer in thermal entrance re-
gion of a circular conduit[J].J.Mech.Eng.Sci,1962,4(1).
[106]Le GE,Nicolas J J,Genot J.Internal aerodynamics and heat transfer problems asso-
ciated to film cooling of gas turbines,ASME 79-GCT-57[R].1979.
[107]John PC,Ling W,Peter T.Ireland and lynne turner,full coverage film cooling for
combustion transition sections,ASME 2002-GT-30528[R].2002.
[108]Sang Woo Lee,Yong Beom Kim,Soon Sik Lee.Flow characteristics and aerodynomic
losses of film—cooling jets with compound angle orientations{J}.J.of Turbomachin-
ery,1997,119;310-319.
[109]Smith K,Fahme A.Back side-cooled combustor liner for lean premixed combustion,
DOE Contract DE-ACOZ-92CE40960[RJ].Ceramic Stationary Gas Turbine pro-
gram,1998.
[110]Evans D M,Noble M L.Gas turbine combustor cooling by augmented backside con-
vection,ASME 78-GT-33[R].1978.
[111]Nilsson U E,Lindqvist L O,Eriksson I A G,et al.Experimental investigation of
GTX100 combustor liner cooling system,ASME 98-GT-539[R].1998.
[112]DeMasi J T,Sheffler K D,Oritz M.Thermal barrier coating life prediction model de-
velopment phasel—final report,NASA CR 182230[R].1989.
[113]Vortmeyer D.VDI-Warmeatlas[M].1997.
[114]Hottel H C,Sarofim A F.Radiative Transfer[M].New York:McGraw-Hill,
1967.

## Page 598

参考文献583
chambers[J).Int.J.
Heat Mass Transfer,1984,27(9):1493-1510,
[116]Edwards D K,Matavosian R.Sealing rules for total absorptivity and emissivity of gases
J].J.of Heat Transfer,1984,106:684
[117]Liebert CH.Emittance and absoptance of NASA eerami
thermal barrier coating sys-
tem,NASA Technical Paper 1190[R].1978.
[118]Chin JS,Lefebre A H.Influence of fuel chemical composition on flame radi
as turbine combustion[J].AIAA J.of Propulsion and Power,1990,7(4)
[119]Mathews DC,Jr Rekos N F.Predicton and measurement of direct combustion noise in
turbopropulsion systems[J].J.of Aircraft,1977,14(9);850-859.
[120]Stahle WC,Muthukrishnan M.Conelation of combustor rig sound power data and
theoretieal basis of results[J].AIAA J.,1980,18(3);269-274.
[121]Ho PY,Doyle VL.Combustion noise prediction update,AIAA paper 79~0588
(R).1979.
[122]Olbricht C.A study of noise generation by turbulent flow instabilities in a gas turbine
model combustor,ASME GT~2005~69029[R]，2005
[123]Flemming F.Analysis of unsteady motion with respect to noise sources in a gas turbine
combustor:isothermal flow case[J].Flow,Turbulence and Combustion,2005,
75:3-27
[124]Vijaykant S,Agrowal A K,Stewart T R.Combustion noise reduction using porou
‘ert medium,ALAA 2008-1057[R],2008.
[125]Brundish KD,Miller MN.Measurement of smoke particle size and distribution with a
gas turbine combustor[J].J.of Engineering Gas Turbines and Power,2005,127.
[126]Hurley C D.Smoke Measurement insede a gas turbine combustor[C]//ALAA/SAE/
ASMEYASEE 29"Joint Propulsion Conference and Exhibit,Monterey,1993.
[127]Rev C.Aircraft gas turbine engine exhaust smoke measurement,SAE ARP 1179,
[R}.1997,
[128]Macfarlane J J.Soot formation rates in premixed C,and C,hydrocarbon-air lames at
pressures up to 20 atomospheres[J].Combustion and Flame,1964,8;215~229.
[129]Mullins J,Simmons B,Williams A.Rates of formation of soot from hydrocarbon
flames and its destruction,AD~4202495[R].1988.
[130]Hurley CD,Acrotrace measurement of particulates from an engine combustor[5].
Proc.Intemational Colloguium,1996.
[131]Kakaras E,Foutni M,Papageorgiou.The effect of particle properties on radiative heat
transfer[C]//AGARD Conference Proceedings No422,Combustion and Fuels in
Cas Turbine Engines,1988.
[132]Liseinsky D S.Effect of fuel additives on particle formation in gas turbine combustors,
AIAA 2001-3745[R].2001

## Page 599

sea setae
[133]Nacgeli D W,Moses C A.Effects of fuel properties on soot formation in turbine com-
bustion,SAE Paper 780126[RR].1978.
[134]Nacgeli DW,Moses GA.Effect of fuel molecular structure on soot formation in gas
turbine engines,ASME 80-CT-62[R].1980.
[135]Naegeli D W,Dodge LA,Moses C A.The sooting tendency of fuels containing poly-
cyelic aromatics in a research combustor[J].J.Energy,1983,7;168~175.
[136]Bowden TT,Pearson JH,Wetten RJ.‘The influence of fuel hydrogen content upon
in«model gas turbine combustor,ASME 84-CT-6[R].1984.
‘00 format
[137]Chin J'S,Lefebere A H.Influence of fuel chemical properties on soot emissions from
{8 turbine combustors,ASME 89-CT-261[R].1989.
[138]Bahr D W.Comparison~effects of broadened poperty jet fuels on older and modern
379 combustors,ASME 83-GT-81[R].1983.
[139]Tolpade AK,Danis AM,Mongia H.C,etal.Soot model
sas turbine combus-
tors,ASME 97-GT-149(RJ.1997
[140]Fairweather M,Jones WP,Ledin HS,et al.Predictions of soot formation in turbu-
lent non-premixed propane flames[J].Symposium on Combustion,1992,24
(1):1067-1074.
[141]Sunderland P B,Faeth G M.Soot formation in hydrocarbon/air laminar jet diffusion
flames[J].Combustion and Flames,1996,10S;132~146,
[142]Nonvolatile exhaust particle measurement technigues,SAE AIR 5892A[R].2004.
[143]Baron PA,Willeke K,Aerosol measurement[M].2nd ed.New York:Wiley In-
terscience,2001
[144]Lakachko SP,Waite LA,Miake-Eye RC,etal.Engine design and operational
impacts on pati=2005-69112[R].
late matter precursor emissions,ASME,
2005.
[145]Vancassel X.Volatile particles formation;a modelling study stomospheric chemistry
and physies discussion 3[C]//European Geosciences Union,2003.
[146]Plee SL,Mellor A M.Review of flashback reported in prevaporizing premixing com-
bustors[J].Combustion and Flame,1978,32;193~208.
[147}Coats C M.Comment on review of flashback reported in prevaporzing/premixing com
basin[J].Combustion and Flame,1980,37;331~333,
[148]Cowell LH,Lefebure AH.Influence of pressure on auto~igi
charateristies of
aseous hydrocarbon—air mixtures,SAF 860068[1].1986,
[149]Khitrin.Peculiarties of laminar-and turbulent-name flashback[C]//Ith S
mpo-
sium(Intemational)on Combustion,1965,
[150]Olaf S R,Wittig K'S.Flashback in lean prevaporioed premixed combustion;non-swir-
ling turbulent pipe flow study,ASME 2001-GT-0053[R).2001.
[151]Bollinger LE,Edse R.Effect of turbulent hydrogen~oxygen flames(J).Industrial

## Page 600

参考文献ss
and Engineering Chemistry,1956,48(4);802~807
[152]Fritz J,Kroner M,Sattlemayer‘T.Flashback in a swid bumer with cylindrical
premixing zone,ASME 2001-CT-0054[R].2001.
[153]Kroner M,Frit J,Satlemayer‘7.Flashback limits for combustion induced vortex
breakdown in a swiel bumer,ASME CT-2002-30075[R].2002,
[154]Kiesewetter F,Hirsch C,Fritz J,et al.Two~dimensional flashback simulation in
strongly swisling flows,ASME GT~2003-38395[R].2003.
[155]Marek C J,Papathakos LC,Verbulece PW.Preliminary studies of autoignition and
flashback in a premixing-prevaparizing flame tube using Jet~A fuel at lean equiva-
lence ratios,NASA TM X~3526[R].1977.
[156]Guin C.Characterisation of autoigntion and flashback in premixed injection systems
[C]//AVT Symposium on Gas Turbine Combustion Emissions and Alternative Fuels,
Lishon,1998.
[157]Meyer AL,Bahr DW,Ekstedt EE,et al.Lean premixed prevaporized(LPP)
combustor conceptual design study,NASA CR159629[R]
[158]Fiorentino AJ,Greene W,Kim J.Lean premixed prevaporized fuel combustor con-
ceptual design,NASA CR 159647[|
[159]Grifths JF,Coppersthwaite D,Phillips CH.Auto—ignition temperatures of binary,
tures of alkanes in a closed vessel:
‘omparisons between experimental measurements
and numerical predictions[C]//23ed Symposium(Intemational)onCombustion,
1990.
[160]Mullins BP.Spontanows ignition of liquid fules[J].Fuel,1953,32;211
[161 Spadaccini LJ,Tevelde J A.Autoignition charaterstics of aircraft-ype fuel,NASA
GR-159886[R].1980.
[162]Meste A,Ducourneau F.Recent studies ofthe spontancous ignition of rich ai
~kero-
sene mixtures[C]//Combustion Insitute European Symposium,Acade
4 London,1973.
[163]Marek CJ.Preliminary studies of autoigition and flashback in premixing~prevapor-
ing F lame tube using Jet~A fuel,NASA TM X-3526[R]..1977.
(168)Stringer FW,of hydrocarbon fuels in a flowing
uke J S.The spontaneous ignit
system[C]//Proc.Inst.Mech.Eng.,London,1969.
[165]Guim C.Characterization of auti~ignition and flashback in premixed injection systems
[C]//RTO-MP~14,1999,
[166]Spadaccini LP,Colket MB.Ignition delay characteristics of methane fuels[J}
Prog.Energy Combust Sei,1994,20;431~460.
[167]Colket MB,Spadaceini L J.Seramjet fuels autoignition study[J].Journal of Pro-
Pulsion and Power,2001,17(2);315-323.
(168)Konrad W,Brehm N,Kameier F,et al.Combust
instability investigations on the

## Page 601

586 sesame LMR
BR 710 jet engines[J].Journal of Engineering for Gas Turbine and Power,1998,
120;34-40.
[169]Lieuwen TC,Yang V.Combustion instabilities in gas turbine engines;operational ex-
perience,fundamental mechanisms and modeling[J].Progress in Astronautics and
Acromau
[170]Little John D,Cheng RK.Fuel effects on«low—switl injector for lean premixed gas
turbines[C]//Proceedings of the Combustion Institute 31,2007.
[171]Keller J J.Themoacoustc oscillations in combustion chambers of gas turbines(J).
AIAA Journal,1995,33(12)
[172]Chu Boa~The,On the generation of pressure waves at«plane flame front[C]//4th
ional Symposium on Combustion,1953.
[173]Pandalai RP,Mongia HC.Combustion instabilities characteristics of industrial en-
sine dry low emission combustion systems,AIAA 98-3379[RR].1998,
[174]Zinn BT,Neumeier Y.An overview of active control of combustion instabilities,
AIAA 97-0461[R]..1997.
[175]Tsien HS.Servo~stabilization of combustion in rocket motors[J].ARS Journal,
1952,22:256,
[176]Putnam A A.Combustion driven oscillations in industry Elsevier[M].New York:A-
american Elsevier Pub.Co.,1971.
[177]Kendrick D W,Anderson T J,Sowa WA,et al.Acous
premixed fuel injectors in a single nozale rig[J].Journal of Enginee
Dines and Power,1999,121(3);429~436.
[178]Richards G,Janus MC.Characterization of oscillations during premix gus turbine
combustion[J].Joumal of Engineering for Gas Turbines and Power,1998,120
(2)+294-302
[179]Liewen T,Zinn BT.A mechanism for combustion instabilities in premixed gs turbine
engines[J].Journal of Engineering for Gas Turbines and Power,2001,123(1
182-190，
[180]Chin JS,Lefebvre AH.Experimental techniques forthe assessment of fuel thermal
stability,AIAA paper 92-0685 TR]
[181]Chin JS,Lefebvre AH,Sun FT Y Temperature effects of fuel thermal stability
[J].ASME Journal of Engineering for Gas Turbine and Power,1992,114;353~
358.
[182]Chin JS,Lefebvre AH.Influence of flow conditions on deposits from heated hydro-
carbon fuels[J].ASME Jounal of Engineering for Gas Turbine and Power,1993,
115;433~438,
[183]Alfin O,Eser S.Analysis of solid deposits fom thermal stressing of«JP 8 fuel on
Aierent tube surfaces in a flow reactor[J].Ind.Eng,Chem.Res.,2001,40:

## Page 602

参考文献ss7
596~603.
[184]Chin JS,Risk N,Razdan M.Engineering model for prediction of deposit rates in
heated fuels,ALAA paper 95-2989[R]
[185]Kuprowice NJ,Zabamick S.Use of measured species class concentrations with chem
ical kinetic modeling for the prediction of autoxidation and deposition of jet fuels(1).
Energy and Fuels,2007,21;530-544.
[186]Spadacini LJ,Sobel DR,Huang H.Deposit formation and mitigation in aireraftfa-
els[J].Journal of Engineering for Gas Turbines and Power,2001,123:741-
746.
[187]Im KH,Chung P M.Particulate deposition from turbulent parallel streams(J).
AICHE Journal,1983,29(3);498-505
188]Watkinsan AP,Epstein N.Particulate fouling of se
ible heat exchanger[C]//4"
Intemational Heat Transfer Conference,Pairs,1970.
[189]Delfosse RJ.Performance of hot fuel in a single tube heat exchanger test rig,NAPC
=PE=11(RR).Naral Air Propulsion Center,1978.
[190]Spadaccini LJ,Huang H.On-Line fuel deoxygenation for coke suppression(J).
Journal of Engineering for Gas Turbines and Power,2003,125;686.
[191]Edwards T.Cracking and deposition behavior of supercritical hydrocarbon aviation fu-
ls[1].Combust.Sei,and Tech.,2006,178;307~334.
[192]Coordinating Research Council.Handbook of aviation fuel properties,CRC report 530
[R].1988.
[193]Edwards T,Harrison B,Zabamick S,et al Uplate of the development of IP-8+
100,AIAA 2004-3886[R]
Risk NK,Razdan MK.Study on properties of highly heated multicompo-
[194]Chin JS
nt hydrocarbon fuels,AIAA paper 97-0993[BR
[195]Chin JS,Lefebrre AH.Influence of fuel composition on flame radiation in gas ture
bine combustors[J].Journal of Propulsion of Power,1990,6(4):497-503
[196]Dodds W J.Broad!-specification fuels combustion technology program,phase 1 final
report,NASA CR 168179[R].1983.
[197]Moliere M,Geiger F.Gas turbine in alternative fuel application
highly aromatic fuels in power generation,ASME CT~2008-
[198]Whyte RB.Altemative jet ive summary,AGARD-AR-181
ngine fuels~exee
[R].Advisory Group for Aerospace Research and Development,North Atlantic Treaty
Organization,1982.
[199]Roets P,Botha JJ,Moses CA,et al.Stability and handling of sasol semi~synth-
tetie jet fuel[C]//6%International Conference on Stability and Handling of Liquid
Fuels,Vancouver,B.C.,1997.

## Page 603

Document generated by Anna’s Archive around 2023-2024 as part of the DuXiu collection
(https://annas-blog.org/duxiu-exclusive.html).
Images have been losslessly embedded.Information about the original file can be found in PDF attachments.Some stats(more in the
PDF attachments):
{
filename:5YWI6L+b54eD5rCU6L2u5py654eD540n5a6kMT
QyMDczNjUuem|w,
filename_decoded:\u5148\u8fdb\u71c3\u6c1
4\u8f6e\u673a\u7 1 c3\u70e7\u5ba4 1 4207365.zip,
filesize:108574172,
md5:33ed2c9509421d11b701922d3ad1ddfe,
header_md5:f2d68756e4cb35735150b02c7397607a,
shal:435fe26dfc9df67
12b35f01 Ocf60be092ff3b57 1,
sha256:4bd0988fd24c40828cf2127c746731ca4247593a89530a3c0748d232e7ff19d41,
crc32:2679822041,
zip_password:,
uncompressed_size:108412294,
pdg_dir_name:\u5148\u8fdb\u7
1c3\u6c1 4\u8f6e\u673a\u7 1c3\u70e7\u5ba4=ADVANCED GAS TURBINE
COMBUSTOR_14207365,
pdg_main_pages_found:587,
pdg_main_pages_max:587,
total_pages:602,
total_pixels:92947173,
pdg_status_json:{
id:1426,
action:convert,
params:{},
result_code:200,
result_value”:
{
image_stats":
04:
587\r\n,
result_text:\u8f6c\u6362\u5b8c\u6bd5\u3002,
conversion_time:00:00:19,
image_count:587/587,
dpi:300
/405/ 286
},
status:2,
created:1714676695,
updated:1714676747
},
filenames_to_pdgconvert:[
\u5148\u8fdb\u7
1c3\u6c1 4\u8f6e\u673a\u7 1c3\u70e7\u5ba4=ADVANCED GAS TURBINE COMBUSTOR_14207365/000001.pdg,
\u5148\u8fdb\u7
1c3\u6c1 4\u8f6e\u673a\u7 1c3\u70e7\u5ba4=ADVANCED GAS TURBINE COMBUSTOR_14207365/000002.pdg,
\u5148\u8fdb\u7
1c3\u6c1 4\u8f6e\u673a\u71c3\u70e7\usba4=ADVANCED GAS TURBINE COMBUSTOR_14207365/000003.pdg,
\u5148\u8fdb\u7
1c3\u6c1 4\u8f6e\u673a\u7 1c3\u70e7\u5ba4=ADVANCED GAS TURBINE COMBUSTOR_14207365/000004.pdg,
\u5148\u8fdb\u7
1c3\u6c1 4\u8f6e\u673a\u71c3\u70e7\usba4=ADVANCED GAS TURBINE COMBUSTOR_14207365/000005.pdg,
\u5148\u8fdb\u7
1c3\u6c1 4\u8f6e\u673a\u71c3\u70e7\us5ba4=ADVANCED GAS TURBINE COMBUSTOR_14207365/000006.pdg,
\u5148\u8fdb\u7
1c3\u6c1 4\u8f6e\u673a\u7 1c3\u70e7\u5ba4=ADVANCED GAS TURBINE COMBUSTOR_14207365/000007.pdg,
\u5148\u8fdb\u7
1c3\u6c1 4\u8f6e\u673a\u71c3\u70e7\usba4=ADVANCED GAS TURBINE COMBUSTOR_14207365/000008.pdg,
\u5148\u8fdb\u7
1c3\u6c1 4\u8f6e\u673a\u71c3\u70e7\usba4=ADVANCED GAS TURBINE COMBUSTOR_14207365/000009.pdg,
\u5148\u8fdb\u7
1c3\u6c1 4\u8f6e\u673a\u7 1c3\u70e7\u5ba4=ADVANCED GAS TURBINE COMBUSTOR_14207365/000010.pdg,
\u5148\u8fdb\u7
1c3\u6c1 4\u8f6e\u673a\u71c3\u70e7\usba4=ADVANCED GAS TURBINE COMBUSTOR_14207365/000011.pdg,
\u5148\u8fdb\u7
1c3\u6c1 4\u8f6e\u673a\u71c3\u70e7\usba4=ADVANCED GAS TURBINE COMBUSTOR_14207365/000012.pdg,
\u5148\u8fdb\u7
1c3\u6c1 4\u8f6e\u673a\u7 1c3\u70e7\u5ba4=ADVANCED GAS TURBINE COMBUSTOR_14207365/000013.pdg,
\u5148\u8fdb\u7
1c3\u6c1 4\u8f6e\u673a\u71c3\u70e7\usba4=ADVANCED GAS TURBINE COMBUSTOR_14207365/000014.pdg,
\u5148\u8fdb\u7
1c3\u6c1 4\u8f6e\u673a\u7 1c3\u70e7\u5ba4=ADVANCED GAS TURBINE COMBUSTOR_14207365/000015.pdg,
\u5148\u8fdb\u7
1c3\u6c1 4\u8f6e\u673a\u7 1c3\u70e7\u5ba4=ADVANCED GAS TURBINE COMBUSTOR_14207365/000016.pdg,
\u5148\u8fdb\u7
1c3\u6c1 4\u8f6e\u673a\u71c3\u70e7\usba4=ADVANCED GAS TURBINE COMBUSTOR_14207365/000017.pdg,
\u5148\u8fdb\u7
1c3\u6c1 4\u8f6e\u673a\u7 1c3\u70e7\u5ba4=ADVANCED GAS TURBINE COMBUSTOR_14207365/000018.pdg,
\u5148\u8fdb\u7
1c3\u6c1 4\u8f6e\u673a\u7 1c3\u70e7\u5ba4=ADVANCED GAS TURBINE COMBUSTOR_14207365/000019.pdg,
\u5148\u8fdb\u7
1c3\u6c1 4\u8f6e\u673a\u7 1c3\u70e7\u5ba4=ADVANCED GAS TURBINE COMBUSTOR_14207365/000020.pdg,
\u5148\u8fdb\u7
1c3\u6c1 4\u8f6e\u673a\u71c3\u70e7\usba4=ADVANCED GAS TURBINE COMBUSTOR_14207365/000021.pdg,
\u5148\u8fdb\u7
1c3\u6c1 4\u8f6e\u673a\u71c3\u70e7\usba4=ADVANCED GAS TURBINE COMBUSTOR_14207365/000022.pdg,
\u5148\u8fdb\u7
1c3\u6c1 4\u8f6e\u673a\u7 1c3\u70e7\u5ba4=ADVANCED GAS TURBINE COMBUSTOR_14207365/000023.pdg,
\u5148\u8fdb\u7
1c3\u6c1 4\u8f6e\u673a\u71c3\u70e7\usba4=ADVANCED GAS TURBINE COMBUSTOR_14207365/000024.pdg,
\u5148\u8fdb\u7
1c3\u6c1 4\u8f6e\u673a\u7 1c3\u70e7\u5ba4=ADVANCED GAS TURBINE COMBUSTOR_14207365/000025.pdg,
\u5148\u8fdb\u7
1c3\u6c1 4\u8f6e\u673a\u7 1c3\u70e7\u5ba4=ADVANCED GAS TURBINE COMBUSTOR_14207365/000026.pdg,
\u5148\u8fdb\u7
1c3\u6c1 4\u8f6e\u673a\u71c3\u70e7\usba4=ADVANCED GAS TURBINE COMBUSTOR_14207365/000027.pdg,
\u5148\u8fdb\u7
1c3\u6c1 4\u8f6e\u673a\u7 1c3\u70e7\u5ba4=ADVANCED GAS TURBINE COMBUSTOR_14207365/000028.pdg,
\u5148\u8fdb\u7
1c3\u6c1 4\u8f6e\u673a\u7 1c3\u70e7\u5ba4=ADVANCED GAS TURBINE COMBUSTOR_14207365/000029.pdg,
